211. ‘‘Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gahapaticīvaraṃ sāditā. 
Yaṃpāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gahapaticīvaraṃ sāditā, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema.
‘‘Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi satthena cīvaraṃ chinditā. 
Yaṃpāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti satthena cīvaraṃ chinditā …pe… 
dhārema.
‘‘Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi sūciyā cīvaraṃ sibbitā …pe… 
nābhijānāmi rajanena cīvaraṃ rajitā … 
nābhijānāmi kathine cīvaraṃ sibbitā … 
nābhijānāmi sabrahmacārīnaṃ cīvarakamme vicāritā … 
nābhijānāmi nimantanaṃ sāditā … 
nābhijānāmi evarūpaṃ cittaṃ uppannapubbaṃ – 
‘aho vata maṃ koci nimanteyyā’ti … 
nābhijānāmi antaraghare nisīditā … 
nābhijānāmi antaraghare bhuñjitā … 
nābhijānāmi mātugāmassa anubyañjanaso nimittaṃ gahetā … 
nābhijānāmi mātugāmassa dhammaṃ desitā antamaso catuppadampi gāthaṃ … 
nābhijānāmi bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitā … 
nābhijānāmi bhikkhuniyā dhammaṃ desitā … 
nābhijānāmi sikkhamānāya dhammaṃ desitā … 
nābhijānāmi sāmaṇeriyā dhammaṃ desitā … 
nābhijānāmi pabbājetā … 
nābhijānāmi upasampādetā … 
nābhijānāmi nissayaṃ dātā … 
nābhijānāmi sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpetā … 
nābhijānāmi jantāghare nhāyitā … 
nābhijānāmi cuṇṇena nhāyitā … 
nābhijānāmi sabrahmacārīgattaparikamme vicāritā … 
nābhijānāmi ābādhaṃ uppannapubbaṃ, antamaso gaddūhanamattampi … 
nābhijānāmi bhesajjaṃ upaharitā, antamaso haritakikhaṇḍampi … 
nābhijānāmi apassenakaṃ apassayitā … 
nābhijānāmi seyyaṃ kappetā. 
Yaṃpāyasmā …pe… 
dhārema.
‘‘Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gāmantasenāsane vassaṃ upagantā . 
Yaṃpāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gāmantasenāsane vassaṃ upagantā, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema.
‘‘Sattāhameva kho ahaṃ, āvuso, saraṇo raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjiṃ; 
atha aṭṭhamiyaṃ aññā udapādi. 
Yaṃpāyasmā bākulo sattāhameva saraṇo raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñji; 
atha aṭṭhamiyaṃ aññā udapādi idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema.
