3. Sappurisasuttaṃ
105. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi – 
‘‘bhikkhavo’’ti. 
‘‘Bhadante’’ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. 
Bhagavā etadavoca – 
‘‘sappurisadhammañca vo, bhikkhave, desessāmi asappurisadhammañca. 
Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha; 
bhāsissāmī’’ti. 
‘‘Evaṃ, bhante’’ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. 
Bhagavā etadavoca –
‘‘Katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammo? 
Idha, bhikkhave, asappuriso uccākulā pabbajito hoti. 
So iti paṭisañcikkhati – 
‘ahaṃ khomhi uccākulā pabbajito, ime panaññe bhikkhū na uccākulā pabbajitā’ti. 
So tāya uccākulīnatāya attānukkaṃseti, paraṃ vambheti. 
Ayaṃ , bhikkhave, asappurisadhammo. 
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati – 
‘na kho uccākulīnatāya lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti , mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti. 
No cepi uccākulā pabbajito hoti; 
so ca hoti dhammānudhammappaṭipanno sāmīcippaṭipanno anudhammacārī , so tattha pujjo, so tattha pāsaṃso’ti. 
So paṭipadaṃyeva antaraṃ karitvā tāya uccākulīnatāya nevattānukkaṃseti na paraṃ vambheti. 
Ayaṃ, bhikkhave, sappurisadhammo.
‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, asappuriso mahākulā pabbajito hoti …pe… 
mahābhogakulā pabbajito hoti …pe… 
uḷārabhogakulā pabbajito hoti. 
So iti paṭisañcikkhati – 
‘ahaṃ khomhi uḷārabhogakulā pabbajito, ime panaññe bhikkhū na uḷārabhogakulā pabbajitā’ti. 
So tāya uḷārabhogatāya attānukkaṃseti, paraṃ vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. 
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati – 
‘na kho uḷārabhogatāya lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti. 
No cepi uḷārabhogakulā pabbajito hoti; 
so ca hoti dhammānudhammappaṭipanno sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsaṃso’ti. 
So paṭipadaṃyeva antaraṃ karitvā tāya uḷārabhogatāya nevattānukkaṃseti, na paraṃ vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo.
