386. Atha kho uttaro māṇavo sattannaṃ māsānaṃ accayena videhesu yena mithilā tena cārikaṃ pakkāmi. 
Anupubbena cārikaṃ caramāno yena mithilā yena brahmāyu brāhmaṇo tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho uttaraṃ māṇavaṃ brahmāyu brāhmaṇo etadavoca – 
‘‘kacci, tāta uttara, taṃ bhavantaṃ gotamaṃ tathā santaṃyeva saddo abbhuggato , no aññathā? Kacci pana so bhavaṃ gotamo tādiso, no aññādiso’’ti? 
‘‘Tathā santaṃyeva, bho, taṃ bhavantaṃ gotamaṃ saddo abbhuggato, no aññathā; 
tādisova so bhavaṃ gotamo, no aññādiso. 
Samannāgato ca so bhavaṃ gotamo dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi.
‘‘Suppatiṭṭhitapādo kho pana bhavaṃ gotamo; 
idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati.
‘‘Heṭṭhā kho pana tassa bhoto gotamassa pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni …
‘‘Āyatapaṇhi kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Dīghaṅguli kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Mudutalunahatthapādo kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Jālahatthapādo kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Ussaṅkhapādo kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Eṇijaṅgho kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Ṭhitako kho pana so bhavaṃ gotamo anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati …
‘‘Kosohitavatthaguyho kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Suvaṇṇavaṇṇo kho pana so bhavaṃ gotamo kañcanasannibhattaco …
‘‘Sukhumacchavi kho pana so bhavaṃ gotamo. 
Sukhumattā chaviyā rajojallaṃ kāye na upalimpati…
‘‘Ekekalomo kho pana so bhavaṃ gotamo; 
ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni …
‘‘Uddhaggalomo kho pana so bhavaṃ gotamo; 
uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni dakkhiṇāvaṭṭakajātāni …
‘‘Brahmujugatto kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Sattussado kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Sīhapubbaddhakāyo kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Citantaraṃso kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Nigrodhaparimaṇḍalo kho pana so bhavaṃ gotamo; 
yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo, yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo …
‘‘Samavaṭṭakkhandho kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Rasaggasaggī kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Sīhahanu kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Cattālīsadanto kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Samadanto kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Aviraḷadanto kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Susukkadāṭho kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Pahūtajivho kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Brahmassaro kho pana so bhavaṃ gotamo karavikabhāṇī …
‘‘Abhinīlanetto kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Gopakhumo kho pana so bhavaṃ gotamo …
‘‘Uṇṇā kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā …
‘‘Uṇhīsasīso kho pana so bhavaṃ gotamo; 
idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati.
‘‘Imehi kho, bho, so bhavaṃ gotamo dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato.
