387. ‘‘Gacchanto kho pana so bhavaṃ gotamo dakkhiṇeneva pādena paṭhamaṃ pakkamati. 
So nātidūre pādaṃ uddharati, nāccāsanne pādaṃ nikkhipati; 
so nātisīghaṃ gacchati, nātisaṇikaṃ gacchati; 
na ca adduvena adduvaṃ saṅghaṭṭento gacchati, na ca gopphakena gopphakaṃ saṅghaṭṭento gacchati. 
So gacchanto na satthiṃ unnāmeti, na satthiṃ onāmeti; 
na satthiṃ sannāmeti, na satthiṃ vināmeti. 
Gacchato kho pana tassa bhoto gotamassa adharakāyova iñjati, na ca kāyabalena gacchati. 
Apalokento kho pana so bhavaṃ gotamo sabbakāyeneva apaloketi; 
so na uddhaṃ ulloketi, na adho oloketi; 
na ca vipekkhamāno gacchati, yugamattañca pekkhati; 
tato cassa uttari anāvaṭaṃ ñāṇadassanaṃ bhavati. 
So antaragharaṃ pavisanto na kāyaṃ unnāmeti , na kāyaṃ onāmeti; 
na kāyaṃ sannāmeti, na kāyaṃ vināmeti. 
So nātidūre nāccāsanne āsanassa parivattati, na ca pāṇinā ālambitvā āsane nisīdati, na ca āsanasmiṃ kāyaṃ pakkhipati. 
So antaraghare nisinno samāno na hatthakukkuccaṃ āpajjati, na pādakukkuccaṃ āpajjati; 
na adduvena adduvaṃ āropetvā nisīdati; 
na ca gopphakena gopphakaṃ āropetvā nisīdati; 
na ca pāṇinā hanukaṃ upadahitvā nisīdati. 
So antaraghare nisinno samāno na chambhati na kampati na vedhati na paritassati. 
So achambhī akampī avedhī aparitassī vigatalomahaṃso. 
Vivekavatto ca so bhavaṃ gotamo antaraghare nisinno hoti. 
So pattodakaṃ paṭiggaṇhanto na pattaṃ unnāmeti, na pattaṃ onāmeti; 
na pattaṃ sannāmeti, na pattaṃ vināmeti. 
So pattodakaṃ paṭiggaṇhāti nātithokaṃ nātibahuṃ. 
So na khulukhulukārakaṃ pattaṃ dhovati, na samparivattakaṃ pattaṃ dhovati, na pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipitvā hatthe dhovati; 
hatthesu dhotesu patto dhoto hoti, patte dhote hatthā dhotā honti. 
So pattodakaṃ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne, na ca vicchaḍḍayamāno. 
So odanaṃ paṭiggaṇhanto na pattaṃ unnāmeti, na pattaṃ onāmeti; 
na pattaṃ sannāmeti, na pattaṃ vināmeti. 
So odanaṃ paṭiggaṇhāti nātithokaṃ nātibahuṃ. 
Byañjanaṃ kho pana bhavaṃ gotamo byañjanamattāya āhāreti, na ca byañjanena ālopaṃ atināmeti. 
Dvattikkhattuṃ kho bhavaṃ gotamo mukhe ālopaṃ samparivattetvā ajjhoharati; 
na cassa kāci odanamiñjā asambhinnā kāyaṃ pavisati, na cassa kāci odanamiñjā mukhe avasiṭṭhā hoti; 
athāparaṃ ālopaṃ upanāmeti. 
Rasapaṭisaṃvedī kho pana so bhavaṃ gotamo āhāraṃ āhāreti, no ca rasarāgapaṭisaṃvedī.
‘‘Aṭṭhaṅgasamannāgataṃ kho pana so bhavaṃ gotamo āhāraṃ āhāreti – 
neva davāya, na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya – 
‘iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti . 
So bhuttāvī pattodakaṃ paṭiggaṇhanto na pattaṃ unnāmeti, na pattaṃ onāmeti; 
na pattaṃ sannāmeti, na pattaṃ vināmeti. 
So pattodakaṃ paṭiggaṇhāti nātithokaṃ nātibahuṃ. 
So na khulukhulukārakaṃ pattaṃ dhovati, na samparivattakaṃ pattaṃ dhovati, na pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipitvā hatthe dhovati; 
hatthesu dhotesu patto dhoto hoti, patte dhote hatthā dhotā honti. 
So pattodakaṃ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne, na ca vicchaḍḍayamāno. 
So bhuttāvī na pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipati nātidūre nāccāsanne, na ca anatthiko pattena hoti, na ca ativelānurakkhī pattasmiṃ. 
So bhuttāvī muhuttaṃ tuṇhī nisīdati, na ca anumodanassa kālamatināmeti. 
So bhuttāvī anumodati, na taṃ bhattaṃ garahati, na aññaṃ bhattaṃ paṭikaṅkhati; 
aññadatthu dhammiyā kathāya taṃ parisaṃ sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti. 
So taṃ parisaṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkamati. 
So nātisīghaṃ gacchati, nātisaṇikaṃ gacchati, na ca muccitukāmo gacchati; 
na ca tassa bhoto gotamassa kāye cīvaraṃ accukkaṭṭhaṃ hoti na ca accokkaṭṭhaṃ, na ca kāyasmiṃ allīnaṃ na ca kāyasmā apakaṭṭhaṃ; 
na ca tassa bhoto gotamassa kāyamhā vāto cīvaraṃ apavahati; 
na ca tassa bhoto gotamassa kāye rajojallaṃ upalimpati . 
So ārāmagato nisīdati paññatte āsane. 
Nisajja pāde pakkhāleti; 
na ca so bhavaṃ gotamo pādamaṇḍanānuyogamanuyutto viharati. 
So pāde pakkhāletvā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. 
So neva attabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti; 
attahitaparahitaubhayahitasabbalokahitameva so bhavaṃ gotamo cintento nisinno hoti. 
So ārāmagato parisati dhammaṃ deseti, na taṃ parisaṃ ussādeti, na taṃ parisaṃ apasādeti; 
aññadatthu dhammiyā kathāya taṃ parisaṃ sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti.
‘‘Aṭṭhaṅgasamannāgato kho panassa bhoto gotamassa mukhato ghoso niccharati – 
vissaṭṭho ca, viññeyyo ca, mañju ca, savanīyo ca, bindu ca, avisārī ca, gambhīro ca, ninnādī ca. 
Yathāparisaṃ kho pana so bhavaṃ gotamo sarena viññāpeti, na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. 
Te tena bhotā gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā uṭṭhāyāsanā pakkamanti avalokayamānāyeva avijahitattā . 
Addasāma kho mayaṃ, bho, taṃ bhavantaṃ gotamaṃ gacchantaṃ, addasāma ṭhitaṃ, addasāma antaragharaṃ pavisantaṃ, addasāma antaraghare nisinnaṃ tuṇhībhūtaṃ, addasāma antaraghare bhuñjantaṃ, addasāma bhuttāviṃ nisinnaṃ tuṇhībhūtaṃ, addasāma bhuttāviṃ anumodantaṃ, addasāma ārāmaṃ gacchantaṃ, addasāma ārāmagataṃ nisinnaṃ tuṇhībhūtaṃ, addasāma ārāmagataṃ parisati dhammaṃ desentaṃ. 
Ediso ca ediso ca so bhavaṃ gotamo, tato ca bhiyyo’’ti.
