354. Tattha katamo akusalamūlapaccayā saṅkhāro? 
Yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ – 
ayaṃ vuccati ‘‘akusalamūlapaccayā saṅkhāro’’.
Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ? 
Yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ …pe… 
tajjāmanoviññāṇadhātu – 
idaṃ vuccati ‘‘saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ’’.
Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ? 
Vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho – 
idaṃ vuccati ‘‘viññāṇapaccayā nāmaṃ’’.
Tattha katamaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ? 
Yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ …pe… 
tajjāmanoviññāṇadhātu – 
idaṃ vuccati ‘‘nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ’’.
Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso? 
Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ – 
ayaṃ vuccati ‘‘chaṭṭhāyatanapaccayā phasso’’.
Tattha katamā phassapaccayā vedanā? 
Yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā – 
ayaṃ vuccati ‘‘phassapaccayā vedanā’’.
Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho? 
Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā – 
ayaṃ vuccati ‘‘vedanāpaccayā adhimokkho’’.
Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? 
Ṭhapetvā adhimokkhaṃ, vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho – 
ayaṃ vuccati ‘‘adhimokkhapaccayā bhavo’’.
Tattha katamā bhavapaccayā jāti? 
Yā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ jāti sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo – 
ayaṃ vuccati ‘‘bhavapaccayā jāti’’.
Tattha katamaṃ jātipaccayā jarāmaraṇaṃ? 
Atthi jarā, atthi maraṇaṃ. 
Tattha katamā jarā? 
Yā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā āyuno saṃhāni – 
ayaṃ vuccati jarā. 
Tattha katamaṃ maraṇaṃ? 
Yo tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ – 
idaṃ vuccati ‘‘maraṇaṃ’’. 
Iti ayañca jarā, idañca maraṇaṃ. 
Idaṃ vuccati ‘‘jātipaccayā jarāmaraṇaṃ’’.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti, samāgamo hoti, samodhānaṃ hoti, pātubhāvo hoti. 
Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī’’ti.
Akusalamūlakavipākaniddeso.
Abhidhammabhājanīyaṃ.
Paṭiccasamuppādavibhaṅgo niṭṭhito.
