‘‘Tena hi, rājañña, upamaṃ te karissāmi. 
Upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti. 
Seyyathāpi, rājañña, puriso gūthakūpe sasīsakaṃ nimuggo assa. 
Atha tvaṃ purise āṇāpeyyāsi – 
‘tena hi, bho, taṃ purisaṃ tamhā gūthakūpā uddharathā’ ti. 
Te ‘sādhū’ ti paṭissutvā taṃ purisaṃ tamhā gūthakūpā uddhareyyuṃ. 
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘tena hi, bho, tassa purisassa kāyā veḷupesikāhi gūthaṃ sunimmajjitaṃ nimmajjathā’ ti. 
Te ‘sādhū’ ti paṭissutvā tassa purisassa kāyā veḷupesikāhi gūthaṃ sunimmajjitaṃ nimmajjeyyuṃ. 
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘tena hi, bho, tassa purisassa kāyaṃ paṇḍumattikāya tikkhattuṃ subbaṭṭitaṃ ubbaṭṭethā’ ti . 
Te tassa purisassa kāyaṃ paṇḍumattikāya tikkhattuṃ subbaṭṭitaṃ ubbaṭṭeyyuṃ. 
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘tena hi, bho, taṃ purisaṃ telena abbhañjitvā sukhumena cuṇṇena tikkhattuṃ suppadhotaṃ karothā’ ti. 
Te taṃ purisaṃ telena abbhañjitvā sukhumena cuṇṇena tikkhattuṃ suppadhotaṃ kareyyuṃ. 
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘tena hi, bho, tassa purisassa kesamassuṃ kappethā’ ti. 
Te tassa purisassa kesamassuṃ kappeyyuṃ. 
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘tena hi, bho, tassa purisassa mahagghañca mālaṃ mahagghañca vilepanaṃ mahagghāni ca vatthāni upaharathā’ ti. 
Te tassa purisassa mahagghañca mālaṃ mahagghañca vilepanaṃ mahagghāni ca vatthāni upahareyyuṃ. 
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘tena hi, bho, taṃ purisaṃ pāsādaṃ āropetvā pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpethā’ ti. 
Te taṃ purisaṃ pāsādaṃ āropetvā pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpeyyuṃ.
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, rājañña, api nu tassa purisassa sunhātassa suvilittassa sukappitakesamassussa āmukkamālābharaṇassa odātavatthavasanassa uparipāsādavaragatassa pañcahi kāmaguṇehi samappitassa samaṅgībhūtassa paricārayamānassa punadeva tasmiṃ gūthakūpe nimujjitukāmatā assā’’ ti ? 
‘‘No hidaṃ, bho kassapa’’. 
‘‘Taṃ kissa hetu’’ ? 
‘‘Asuci, bho kassapa, gūthakūpo asuci ceva asucisaṅkhāto ca duggandho ca duggandhasaṅkhāto ca jeguccho ca jegucchasaṅkhāto ca paṭikūlo ca paṭikūlasaṅkhāto cā’’ ti. 
‘‘Evameva kho, rājañña, manussā devānaṃ asucī ceva asucisaṅkhātā ca, duggandhā ca duggandhasaṅkhātā ca, jegucchā ca jegucchasaṅkhātā ca, paṭikūlā ca paṭikūlasaṅkhātā ca. 
Yojanasataṃ kho, rājañña, manussagandho deve ubbādhati. 
Kiṃ pana te mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā te āgantvā ārocessanti – 
‘itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko’ ti ? 
Imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṃ hotu – 
‘itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko’’’ ti.
