‘‘Tena hi, rājañña, upamaṃ te karissāmi. 
Upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti. 
Bhūtapubbaṃ, rājañña, aññataro aggiko jaṭilo araññāyatane paṇṇakuṭiyā sammati . 
Atha kho, rājañña, aññataro janapade sattho vuṭṭhāsi. 
Atha kho so sattho tassa aggikassa jaṭilassa assamassa sāmantā ekarattiṃ vasitvā pakkāmi. 
Atha kho, rājañña, tassa aggikassa jaṭilassa etadahosi – 
‘yaṃnūnāhaṃ yena so satthavāso tenupasaṅkameyyaṃ, appeva nāmettha kiñci upakaraṇaṃ adhigaccheyyanti. 
Atha kho so aggiko jaṭilo kālasseva vuṭṭhāya yena so satthavāso tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā addasa tasmiṃ satthavāse daharaṃ kumāraṃ mandaṃ uttānaseyyakaṃ chaḍḍitaṃ. 
Disvānassa etadahosi – 
‘na kho me taṃ patirūpaṃ yaṃ me pekkhamānassa manussabhūto kālaṅkareyya; 
yaṃnūnāhaṃ imaṃ dārakaṃ assamaṃ netvā āpādeyyaṃ poseyyaṃ vaḍḍheyyanti. 
Atha kho so aggiko jaṭilo taṃ dārakaṃ assamaṃ netvā āpādesi posesi vaḍḍhesi. 
Yadā so dārako dasavassuddesiko vā hoti dvādasavassuddesiko vā, atha kho tassa aggikassa jaṭilassa janapade kañcideva karaṇīyaṃ uppajji.
Atha kho so aggiko jaṭilo taṃ dārakaṃ etadavoca – 
‘icchāmahaṃ, tāta, janapadaṃ gantuṃ; 
aggiṃ, tāta, paricareyyāsi. 
Mā ca te aggi nibbāyi. 
Sace ca te aggi nibbāyeyya, ayaṃ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṃ araṇisahitaṃ, aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyāsī’ ti. 
Atha kho so aggiko jaṭilo taṃ dārakaṃ evaṃ anusāsitvā janapadaṃ agamāsi. 
Tassa khiḍḍāpasutassa aggi nibbāyi.
‘‘Atha kho tassa dārakassa etadahosi – 
‘pitā kho maṃ evaṃ avaca – 
‘‘aggiṃ, tāta, paricareyyāsi. 
Mā ca te aggi nibbāyi. 
Sace ca te aggi nibbāyeyya, ayaṃ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṃ araṇisahitaṃ, aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyāsī’’ ti. 
Yaṃnūnāhaṃ aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyanti. 
Atha kho so dārako araṇisahitaṃ vāsiyā tacchi – 
‘appeva nāma aggiṃ adhigaccheyyanti. 
Neva so aggiṃ adhigacchi. 
Araṇisahitaṃ dvidhā phālesi, tidhā phālesi, catudhā phālesi, pañcadhā phālesi, dasadhā phālesi, satadhā phālesi, sakalikaṃ sakalikaṃ akāsi, sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā udukkhale koṭṭesi, udukkhale koṭṭetvā mahāvāte opuni – ‘appeva nāma aggiṃ adhigaccheyyanti. 
Neva so aggiṃ adhigacchi.
‘‘Atha kho so aggiko jaṭilo janapade taṃ karaṇīyaṃ tīretvā yena sako assamo tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā taṃ dārakaṃ etadavoca – 
‘kacci te, tāta, aggi na nibbuto’ ti ? 
‘Idha me, tāta, khiḍḍāpasutassa aggi nibbāyi. 
Tassa me etadahosi – 
‘‘pitā kho maṃ evaṃ avaca aggiṃ, tāta, paricareyyāsi. 
Mā ca te, tāta, aggi nibbāyi. 
Sace ca te aggi nibbāyeyya, ayaṃ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṃ araṇisahitaṃ, aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyāsīti. 
Yaṃnūnāhaṃ aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyanti. 
Atha khvāhaṃ, tāta, araṇisahitaṃ vāsiyā tacchiṃ – 
‘‘appeva nāma aggiṃ adhigaccheyyanti. 
Nevāhaṃ aggiṃ adhigacchiṃ. 
Araṇisahitaṃ dvidhā phālesiṃ, tidhā phālesiṃ, catudhā phālesiṃ, pañcadhā phālesiṃ, dasadhā phālesiṃ , satadhā phālesiṃ, sakalikaṃ sakalikaṃ akāsiṃ, sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā udukkhale koṭṭesiṃ, udukkhale koṭṭetvā mahāvāte opuniṃ – 
‘‘appeva nāma aggiṃ adhigaccheyyanti. 
Nevāhaṃ aggiṃ adhigacchinti. 
Atha kho tassa aggikassa jaṭilassa etadahosi – 
‘yāva bālo ayaṃ dārako abyatto, kathañhi nāma ayoniso aggiṃ gavesissatī’ ti. 
Tassa pekkhamānassa araṇisahitaṃ gahetvā aggiṃ nibbattetvā taṃ dārakaṃ etadavoca – 
‘evaṃ kho, tāta, aggi nibbattetabbo. 
Na tveva yathā tvaṃ bālo abyatto ayoniso aggiṃ gavesī’ ti. 
Evameva kho tvaṃ, rājañña, bālo abyatto ayoniso paralokaṃ gavesissasi. 
Paṭinissajjetaṃ, rājañña, pāpakaṃ diṭṭhigataṃ, paṭinissajjetaṃ, rājañña, pāpakaṃ diṭṭhigataṃ, mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’’ ti.
