147. ‘‘Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā sammadaññāvimuttā – 
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe . 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā – 
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmino sakideva  imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karissanti – 
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe . 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā –
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe.
‘‘Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti – 
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe catunnaṃ sammappadhānānaṃ bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti …pe… 
catunnaṃ iddhipādānaṃ … 
pañcannaṃ indriyānaṃ … 
pañcannaṃ balānaṃ … 
sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ … 
ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti – 
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe mettābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … 
karuṇābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … 
muditābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … 
upekkhābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … 
asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … 
aniccasaññābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti – 
evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe ānāpānassatibhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. 
Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. 
Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti. 
Cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti. 
Satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti.
