‘‘Nava dhammā bahukārā …pe… 
nava dhammā sacchikātabbā.
‘‘katame nava dhammā bahukārā ? 
Nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, yonisomanasikaroto pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati, samāhite citte yathābhūtaṃ jānāti passati, yathābhūtaṃ jānaṃ passaṃ nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati. 
Ime nava dhammā bahukārā.
‘‘katame nava dhammā bhāvetabbā ? 
Nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni – 
sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, diṭṭhivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, maggāmaggañāṇadassana – 
visuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, ñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, paññāvisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, vimuttivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ. 
Ime nava dhammā bhāvetabbā.
‘‘katame nava dhammā pariññeyyā ? 
Nava sattāvāsā – 
santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. 
Ayaṃ paṭhamo sattāvāso.
‘‘Santāvuso , sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. 
Ayaṃ dutiyo sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. 
Ayaṃ tatiyo sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. 
Ayaṃ catuttho sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā asaññino appaṭisaṃvedino, seyyathāpi devā asaññasattā. 
Ayaṃ pañcamo sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanūpagā. 
Ayaṃ chaṭṭho sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā. 
Ayaṃ sattamo sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanūpagā. 
Ayaṃ aṭṭhamo sattāvāso.
‘‘Santāvuso, sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanūpagā. 
Ayaṃ navamo sattāvāso. 
Ime nava dhammā pariññeyyā.
‘‘katame nava dhammā pahātabbā ? 
Nava taṇhāmūlakā dhammā – 
taṇhaṃ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṃ paṭicca lābho, lābhaṃ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṃ paṭicca chandarāgo , chandarāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ, ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho, pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ, macchariyaṃ paṭicca ārakkho, ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṃtuvaṃpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. 
Ime nava dhammā pahātabbā.
‘‘katame nava dhammā hānabhāgiyā ? 
Nava āghātavatthūni – 
‘anatthaṃ me acarī’ ti āghātaṃ bandhati, ‘anatthaṃ me caratī’ ti āghātaṃ bandhati, ‘anatthaṃ me carissatī’ ti āghātaṃ bandhati;
‘piyassa me manāpassa anatthaṃ acarī’ ti āghātaṃ bandhati …pe… 
‘anatthaṃ caratī’ ti āghātaṃ bandhati …pe… 
‘anatthaṃ carissatī’ ti āghātaṃ bandhati; 
‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ acarī’ ti āghātaṃ bandhati …pe… 
‘atthaṃ caratī’ ti āghātaṃ bandhati …pe… 
‘atthaṃ carissatī’ ti āghātaṃ bandhati. 
Ime nava dhammā hānabhāgiyā.
‘‘katame nava dhammā visesabhāgiyā ? 
Nava āghātapaṭivinayā – 
‘anatthaṃ me acari, taṃ kutettha labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti; 
‘anatthaṃ me carati, taṃ kutettha labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti; 
‘anatthaṃ me carissati, taṃ kutettha labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti; 
‘piyassa me manāpassa anatthaṃ acari …pe… 
anatthaṃ carati …pe… 
anatthaṃ carissati, taṃ kutettha labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti; 
‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari …pe… 
atthaṃ carati …pe… 
atthaṃ carissati, taṃ kutettha labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti. 
Ime nava dhammā visesabhāgiyā.
‘‘katame nava dhammā duppaṭivijjhā ? 
Nava nānattā – 
dhātunānattaṃ paṭicca uppajjati phassanānattaṃ, phassanānattaṃ paṭicca uppajjati vedanānānattaṃ, vedanānānattaṃ paṭicca uppajjati saññānānattaṃ, saññānānattaṃ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṃ, saṅkappanānattaṃ paṭicca uppajjati chandanānattaṃ, chandanānattaṃ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṃ, pariḷāhanānattaṃ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṃ, pariyesanānānattaṃ paṭicca uppajjati lābhanānattaṃ. 
Ime nava dhammā duppaṭivijjhā.
‘‘katame nava dhammā uppādetabbā ? 
Nava saññā – 
asubhasaññā, maraṇasaññā, āhārepaṭikūlasaññā , sabbalokeanabhiratisaññā , aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā. 
Ime nava dhammā uppādetabbā.
‘‘katame nava dhammā abhiññeyyā ? 
Nava anupubbavihārā – 
idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
Vitakkavicārānaṃ vūpasamā …pe… 
dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
Pītiyā ca virāgā …pe… 
tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
Sukhassa ca pahānā …pe… 
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā …pe… 
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. 
Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. 
Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. 
Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. 
Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati. 
Ime nava dhammā abhiññeyyā.
‘‘katame nava dhammā sacchikātabbā ? 
Nava anupubbanirodhā – 
paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti, dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti, tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pīti niruddhā hoti, catutthaṃ jhānaṃ samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti, ākāsānañcāyatanaṃ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti, viññāṇañcāyatanaṃ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti, ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti, nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti, saññāvedayitanirodhaṃ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti. 
Ime nava dhammā sacchikātabbā.
‘‘Iti ime navuti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.
