1. Tikaṃ
640. Siyā kusalā, siyā abyākatā. 
Tīṇi jhānāni – 
etthuppannaṃ sukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā sukhāya vedanāya sampayuttā, catutthaṃ jhānaṃ – 
etthuppannaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ. 
Siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 
Siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 
Siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikā. 
Paṭhamaṃ jhānaṃ – 
etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā savitakkaṃ savicāraṃ, tīṇi jhānāni avitakkaavicārā. 
Dve jhānāni – 
etthuppannaṃ pītiṃ ṭhapetvā pītisahagatā, tīṇi jhānāni – 
etthuppannaṃ sukhaṃ ṭhapetvā sukhasahagatā, catutthaṃ jhānaṃ – 
etthuppannaṃ upekkhaṃ ṭhapetvā upekkhāsahagataṃ. 
Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. 
Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Siyā ācayagāmino, siyā apacayagāmino, siyā nevācayagāmināpacayagāmino. 
Siyā sekkhā, siyā asekkhā, siyā nevasekkhanāsekkhā. 
Siyā mahaggatā, siyā appamāṇā. 
Tīṇi jhānāni na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi, siyā appamāṇārammaṇā , siyā na vattabbā appamāṇārammaṇāti; 
catutthaṃ jhānaṃ siyā parittārammaṇaṃ, siyā mahaggatārammaṇaṃ, siyā appamāṇārammaṇaṃ; 
siyā na vattabbaṃ parittārammaṇantipi, mahaggatārammaṇantipi, appamāṇārammaṇantipi . 
Siyā majjhimā, siyā paṇītā. 
Siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. 
Tīṇi jhānāni na maggārammaṇā, siyā maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggahetukātipi, maggādhipatinotipi;
catutthaṃ jhānaṃ siyā maggārammaṇaṃ, siyā maggahetukaṃ, siyā maggādhipati, siyā na vattabbaṃ maggārammaṇantipi, maggahetukantipi maggādhipatītipi. 
Siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. 
Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. 
Tīṇi jhānāni na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, paccuppannārammaṇātipi; 
catutthaṃ jhānaṃ siyā atītārammaṇaṃ, siyā anāgatārammaṇaṃ, siyā paccuppannārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ atītārammaṇantipi, anāgatārammaṇantipi, paccuppannāramaṇantipi. 
Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. 
Tīṇi jhānāni bahiddhārammaṇā, catutthaṃ jhānaṃ siyā ajjhattārammaṇaṃ, siyā bahiddhārammaṇaṃ, siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ ajjhattārammaṇantipi, bahiddhārammaṇantipi, ajjhattabahiddhārammaṇantipi.
Anidassanaappaṭighā.
