4. Ghoṭamukhasuttaṃ
412. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ āyasmā udeno bārāṇasiyaṃ viharati khemiyambavane. 
Tena kho pana samayena ghoṭamukho brāhmaṇo bārāṇasiṃ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena. 
Atha kho ghoṭamukho brāhmaṇo jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena khemiyambavanaṃ tenupasaṅkami. 
Tena kho pana samayena āyasmā udeno abbhokāse caṅkamati. 
Atha kho ghoṭamukho brāhmaṇo yenāyasmā udeno tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā āyasmatā udenena saddhiṃ sammodi. 
Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā āyasmantaṃ udenaṃ caṅkamantaṃ anucaṅkamamāno evamāha – 
‘‘ambho samaṇa, ‘natthi dhammiko paribbajo’ – 
evaṃ me ettha hoti. 
Tañca kho bhavantarūpānaṃ vā adassanā, yo vā panettha dhammo’’ti.
Evaṃ vutte, āyasmā udeno caṅkamā orohitvā vihāraṃ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. 
Ghoṭamukhopi kho brāhmaṇo caṅkamā orohitvā vihāraṃ pavisitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. 
Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho ghoṭamukhaṃ brāhmaṇaṃ āyasmā udeno etadavoca – 
‘‘saṃvijjanti kho, brāhmaṇa, āsanāni. 
Sace ākaṅkhasi, nisīdā’’ti. 
‘‘Etadeva kho pana mayaṃ bhoto udenassa āgamayamānā (na) nisīdāma. 
Kathañhi nāma mādiso pubbe animantito āsane nisīditabbaṃ maññeyyā’’ti? 
Atha kho ghoṭamukho brāhmaṇo aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinno kho ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmantaṃ udenaṃ etadavoca – 
‘‘ambho samaṇa, ‘natthi dhammiko paribbajo’ – 
evaṃ me ettha hoti. 
Tañca kho bhavantarūpānaṃ vā adassanā, yo vā panettha dhammo’’ti. 
‘‘Sace kho pana me tvaṃ, brāhmaṇa, anuññeyyaṃ anujāneyyāsi, paṭikkositabbañca paṭikkoseyyāsi; 
yassa ca pana me bhāsitassa atthaṃ na jāneyyāsi, mamaṃyeva tattha uttari paṭipuccheyyāsi – 
‘idaṃ, bho udena, kathaṃ, imassa kvattho’ti? 
Evaṃ katvā siyā no ettha kathāsallāpo’’ti. 
‘‘Anuññeyyaṃ khvāhaṃ bhoto udenassa anujānissāmi, paṭikkositabbañca paṭikkosissāmi; 
yassa ca panāhaṃ bhoto udenassa bhāsitassa atthaṃ na jānissāmi, bhavantaṃyeva tattha udenaṃ uttari paṭipucchissāmi – 
‘idaṃ, bho udena, kathaṃ, imassa kvattho’ti? 
Evaṃ katvā hotu no ettha kathāsallāpo’’ti.
