2. Dukaṃ
188. Sattarasa dhātuyo na hetū. 
Dhammadhātu siyā hetu, siyā na hetu. 
Soḷasa dhātuyo ahetukā. 
Dve dhātuyo siyā sahetukā, siyā ahetukā. 
Soḷasa dhātuyo ahetukā. 
Dve dhātuyo siyā sahetukā, siyā ahetukā. 
Soḷasa dhātuyo hetuvippayuttā . 
Dve dhātuyo siyā hetusampayuttā, siyā hetuvippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘hetu ceva sahetukā cā’’tipi, ‘‘sahetukā ceva na ca hetū’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘hetu ceva sahetukā cā’’ti, siyā sahetukā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā – 
‘‘sahetukā ceva na ca hetū’’ti. 
Dhammadhātu siyā hetu ceva sahetukā ca, siyā sahetukā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā – 
‘‘hetu ceva sahetukā cā’’tipi, ‘‘sahetukā ceva na ca hetū’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘hetū ceva hetusampayuttā cā’’tipi, ‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘hetu ceva hetusampayuttā cā’’ti, siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā – 
‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’ti. 
Dhammadhātu siyā hetu ceva hetusampayuttā ca, siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā – 
‘‘hetu ceva hetusampayuttā cā’’tipi, ‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo na hetuahetukā. 
Manoviññāṇadhātu siyā na hetusahetukā, siyā na hetuahetukā. 
Dhammadhātu siyā na hetusahetukā, siyā na hetuahetukā, siyā na vattabbā – 
‘‘na hetusahetukā’’tipi, ‘‘na hetuahetukā’’tipi.
Sattarasa dhātuyo sappaccayā. 
Dhammadhātu siyā sappaccayā, siyā appaccayā. 
Sattarasa dhātuyo saṅkhatā. 
Dhammadhātu siyā saṅkhatā, siyā asaṅkhatā. 
Rūpadhātu sanidassanā. 
Sattarasa dhātuyo anidassanā. 
Dasa dhātuyo sappaṭighā. 
Aṭṭha dhātuyo appaṭighā. 
Dasa dhātuyo rūpā. 
Satta dhātuyo arūpā. 
Dhammadhātu siyā rūpā, siyā arūpā. 
Soḷasa dhātuyo lokiyā. 
Dve dhātuyo siyā lokiyā, siyā lokuttarā; 
kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā.
Sattarasa dhātuyo no āsavā. 
Dhammadhātu siyā āsavā, siyā no āsavā. 
Soḷasa dhātuyo sāsavā. 
Dve dhātuyo siyā sāsavā, siyā anāsavā. 
Soḷasa dhātuyo āsavavippayuttā. 
Dve dhātuyo siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva sāsavā cā’’ti, ‘‘sāsavā ceva no ca āsavā’’. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘āsavo ceva sāsavā cā’’ti, siyā sāsavā ceva no ca āsavo, siyā na vattabbā – 
‘‘sāsavā ceva no ca āsavo’’ti. 
Dhammadhātu siyā āsavo ceva sāsavā ca, siyā sāsavā ceva no ca āsavo, siyā na vattabbā – 
‘‘āsavo ceva sāsavā cā’’tipi, ‘‘sāsavā ceva no ca āsavo’’tipi.
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘āsavo ceva āsavasampayuttā cā’’ti, siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavo, siyā na vattabbā – 
‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavo’’ti. 
Dhammadhātu siyā āsavo ceva āsavasampayuttā ca, siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavo, siyā na vattabbā – 
‘‘āsavo ceva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavo’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo āsavavippayuttasāsavā. 
Dve dhātuyo siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā , siyā na vattabbā – 
‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi.
Sattarasa dhātuyo no saṃyojanā. 
Dhammadhātu siyā saṃyojanaṃ, siyā no saṃyojanaṃ. 
Soḷasa dhātuyo saṃyojaniyā. 
Dve dhātuyo siyā saṃyojaniyā, siyā asaṃyojaniyā. 
Soḷasa dhātuyo saṃyojanavippayuttā. 
Dve dhātuyo siyā saṃyojanasampayuttā, siyā saṃyojanavippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojaniyā cā’’ti, saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojaniyā cā’’ti, siyā saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojana’’nti. 
Dhammadhātu siyā saṃyojanañceva saṃyojaniyā ca, siyā saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbā –
‘‘saṃyojanañceva saṃyojaniyā cā’’tipi, ‘‘saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojana’’ntipi. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttā cā’’ti, siyā saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbā –
‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojana’’nti. 
Dhammadhātu siyā saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttā ca, siyā saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojana’’ntipi. 
Soḷasa dhātuyo saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā. 
Dve dhātuyo siyā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā, siyā saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā, siyā na vattabbā –
‘‘saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā’’tipi, ‘‘saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā’’tipi.
Sattarasa dhātuyo no ganthā. 
Dhammadhātu siyā gantho, siyā no gantho. 
Soḷasa dhātuyo ganthaniyā. 
Dve dhātuyo siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā. 
Soḷasa dhātuyo ganthavippayuttā. 
Dve dhātuyo siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthaniyā cā’’ti, ganthaniyā ceva no ca ganthā. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘gantho ceva ganthaniyā cā’’ti, siyā ganthaniyā ceva no ca gantho, siyā na vattabbā – 
‘‘ganthaniyā ceva no ca gantho’’ti. 
Dhammadhātu siyā gantho ceva ganthaniyā ca, siyā ganthaniyā ceva no ca gantho, siyā na vattabbā – 
‘‘gantho ceva ganthaniyā cā’’tipi, ‘‘ganthaniyā ceva no ca gantho’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā ceva no ca ganthā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘gantho ceva ganthasampayuttā cā’’ti, siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho, siyā na vattabbā – 
‘‘ganthasampayuttā ceva no ca gantho’’ti. 
Dhammadhātu siyā gantho ceva ganthasampayuttā ca, siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho, siyā na vattabbā – 
‘‘gantho ceva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā ceva no ca gantho’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo ganthavippayuttaganthaniyā. 
Dve dhātuyo siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā –
‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi.
Sattarasa dhātuyo no oghā …pe… 
no yogā …pe… 
no nīvaraṇā. 
Dhammadhātu siyā nīvaraṇaṃ, siyā no nīvaraṇaṃ. 
Soḷasa dhātuyo nīvaraṇiyā. 
Dve dhātuyo siyā nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā. 
Soḷasa dhātuyo nīvaraṇavippayuttā. 
Dve dhātuyo siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cā’’ti, nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cā’’ti, siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇa’’nti. 
Dhammadhātu siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā ca, siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇaṃ , siyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇa’’ntipi. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā cā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā –
‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇa’’nti. 
Dhammadhātu siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā ca, siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā –
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇa’’ntipi. 
Soḷasa dhātuyo nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā. 
Dve dhātuyo siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā –
‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi.
Sattarasa dhātuyo no parāmāsā. 
Dhammadhātu siyā parāmāso, siyā no parāmāso. 
Soḷasa dhātuyo parāmaṭṭhā. 
Dve dhātuyo siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā. 
Soḷasa dhātuyo parāmāsavippayuttā. 
Manoviññāṇadhātu siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā. 
Dhammadhātu siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā, siyā na vattabbā – 
‘‘parāmāsasampayuttā’’tipi , ‘‘parāmāsavippayuttā’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā’’. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘parāmāso ceva parāmaṭṭhā cā’’ti, siyā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāso, siyā na vattabbā – 
‘‘parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāso’’ti. 
Dhammadhātu siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhā ca, siyā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāso, siyā na vattabbā – 
‘‘parāmāso ceva parāmaṭṭhā cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāso’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā. 
Dve dhātuyo siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā –
‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi.
Dasa dhātuyo anārammaṇā. 
Satta dhātuyo sārammaṇā. 
Dhammadhātu siyā sārammaṇā, siyā anārammaṇā. 
Satta dhātuyo cittā. 
Ekādasa dhātuyo no cittā. 
Sattarasa dhātuyo acetasikā. 
Dhammadhātu siyā cetasikā, siyā acetasikā. 
Dasa dhātuyo cittavippayuttā. 
Dhammadhātu siyā cittasampayuttā, siyā cittavippayuttā. 
Satta dhātuyo na vattabbā – 
‘‘cittena sampayuttā’’tipi, ‘‘cittena vippayuttā’’tipi. 
Dasa dhātuyo cittavisaṃsaṭṭhā. 
Dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhā , siyā cittavisaṃsaṭṭhā. 
Satta dhātuyo na vattabbā – 
‘‘cittena saṃsaṭṭhā’’tipi, ‘‘cittena visaṃsaṭṭhā’’tipi.
Dvādasa dhātuyo no cittasamuṭṭhānā. 
Cha dhātuyo siyā cittasamuṭṭhānā, siyā no cittasamuṭṭhānā. 
Sattarasa dhātuyo no cittasahabhuno. 
Dhammadhātu siyā cittasahabhū, siyā no cittasahabhū. 
Sattarasa dhātuyo no cittānuparivattino. 
Dhammadhātu siyā cittānuparivattī, siyā no cittānuparivattī. 
Sattarasa dhātuyo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. 
Dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. 
Sattarasa dhātuyo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. 
Dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. 
Sattarasa dhātuyo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino. 
Dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī. 
Dvādasa dhātuyo ajjhattikā. 
Cha dhātuyo bāhirā.
Nava dhātuyo upādā. 
Aṭṭha dhātuyo no upādā. 
Dhammadhātu siyā upādā, siyā no upādā. 
Dasa dhātuyo upādinnā. 
Saddadhātu anupādinnā. 
Sattadhātuyo siyā upādinnā, siyā anupādinnā. 
Sattarasa dhātuyo no upādānā. 
Dhammadhātu siyā upādānaṃ, siyā no upādānaṃ. 
Soḷasa dhātuyo upādāniyā. 
Dve dhātuyo siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. 
Soḷasa dhātuyo upādānavippayuttā. 
Dve dhātuyo siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādāniyā cā’’ti, ‘‘upādāniyā ceva no ca upādānā’’. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘upādānañceva upādāniyā cā’’ti, siyā upādāniyā ceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – 
‘‘upādāniyā ceva no ca upādāna’’nti. 
Dhammadhātu siyā upādānañceva upādāniyā ca, siyā upādāniyā ceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – 
‘‘upādānañceva upādāniyā cā’’tipi, ‘‘upādāniyā ceva no ca upādāna’’ntipi.
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādānā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘upādānañceva upādānasampayuttā cā’’ti, siyā upādānasampayuttā ceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – 
‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādāna’’nti. 
Dhammadhātu siyā upādānañceva upādānasampayuttā ca, siyā upādānasampayuttā ceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbā –
‘‘upādānañceva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādāna’’ntipi. 
Soḷasa dhātuyo upādānavippayuttaupādāniyā. 
Dve dhātuyo siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā –
‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi.
Sattarasa dhātuyo no kilesā. 
Dhammadhātu siyā kilesā, siyā no kilesā. 
Soḷasa dhātuyo saṃkilesikā. 
Dve dhātuyo siyā saṃkilesikā, siyā asaṃkilesikā. 
Soḷasa dhātuyo asaṃkiliṭṭhā. 
Dve dhātuyo siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā. 
Soḷasa dhātuyo kilesavippayuttā. 
Dve dhātuyo siyā kilesasampayuttā, siyā kilesavippayuttā. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkilesikā cā’’ti, saṃkilesikā ceva no ca kilesā. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘kileso ceva saṃkilesikā cā’’ti, siyā saṃkilesikā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃkilesikā ceva no ca kileso’’ti. 
Dhammadhātu siyā kileso ceva saṃkilesikā ca, siyā saṃkilesikā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā – 
‘‘kileso ceva saṃkilesikā cā’’tipi, ‘‘saṃkilesikā ceva no ca kileso’’tipi.
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘kileso ceva saṃkiliṭṭhā cā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kileso’’ti. 
Dhammadhātu siyā kileso ceva saṃkiliṭṭhā ca, siyā saṃkiliṭṭhā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā – 
‘‘kileso ceva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kileso’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva kilesasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilesasampayuttā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Manoviññāṇadhātu na vattabbā – 
‘‘kileso ceva kilesasampayuttā cā’’ti, siyā kilesasampayuttā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā – 
‘‘kilesasampayuttā ceva no ca kileso’’ti. 
Dhammadhātu siyā kileso ceva kilesasampayuttā ca, siyā kilesasampayuttā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā – 
‘‘kileso ceva kilesasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilesasampayuttā ceva no ca kileso’’tipi. 
Soḷasa dhātuyo kilesavippayuttasaṃkilesikā. 
Dve dhātuyo siyā kilesavippayuttasaṃkilesikā, siyā kilesavippayuttaasaṃkilesikā, siyā na vattabbā –
‘‘kilesavippayuttasaṃkilesikā’’tipi, ‘‘kilesavippayuttaasaṃkilesikā’’tipi.
Soḷasa dhātuyo na dassanena pahātabbā. 
Dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena pahātabbā. 
Soḷasa dhātuyo na bhāvanāya pahātabbā. 
Dve dhātuyo siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā. 
Soḷasa dhātuyo na dassanena pahātabbahetukā. 
Dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. 
Soḷasa dhātuyo na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Dve dhātuyo siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
Pannarasa dhātuyo avitakkā. 
Manodhātu savitakkā. 
Dve dhātuyo siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Pannarasa dhātuyo avicārā. 
Manodhātu savicārā. 
Dve dhātuyo siyā savicārā, siyā avicārā. 
Soḷasa dhātuyo appītikā. 
Dve dhātuyo siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Soḷasa dhātuyo na pītisahagatā. 
Dve dhātuyo siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Pannarasa dhātuyo na sukhasahagatā. 
Tisso dhātuyo siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Ekādasa dhātuyo na upekkhāsahagatā. 
Pañca dhātuyo upekkhāsahagatā. 
Dve dhātuyo siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā.
Soḷasa dhātuyo kāmāvacarā. 
Dve dhātuyo siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. 
Soḷasa dhātuyo na rūpāvacarā. 
Dve dhātuyo siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. 
Soḷasa dhātuyo na arūpāvacarā. 
Dve dhātuyo siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. 
Soḷasa dhātuyo pariyāpannā. 
Dve dhātuyo siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Soḷasa dhātuyo aniyyānikā. 
Dve dhātuyo siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. 
Soḷasa dhātuyo aniyatā. 
Dve dhātuyo siyā niyatā, siyā aniyatā. 
Soḷasa dhātuyo sauttarā. 
Dve dhātuyo siyā sauttarā, siyā anuttarā. 
Soḷasa dhātuyo araṇā. 
Dve dhātuyo siyā saraṇā, siyā araṇāti.
Pañhāpucchakaṃ.
Dhātuvibhaṅgo niṭṭhito.
