1. Tikaṃ
749. Siyā kusalā, siyā abyākatā. 
Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 
Tisso paṭisambhidā siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā; 
atthapaṭisambhidā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 
Tisso paṭisambhidā anupādinnupādāniyā; 
atthapaṭisambhidā siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 
Tisso paṭisambhidā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikā; 
atthapaṭisambhidā siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikā.
Tisso paṭisambhidā savitakkasavicārā; 
atthapaṭisambhidā siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. 
Siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā. 
Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. 
Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā.
Tisso paṭisambhidā siyā ācayagāmino, siyā nevācayagāmināpacayagāmino; 
atthapaṭisambhidā siyā ācayagāminī , siyā apacayagāminī, siyā nevācayagāmināpacayagāminī.
Tisso paṭisambhidā nevasekkhanāsekkhā, atthapaṭisambhidā siyā sekkhā, siyā asekkhā , siyā nevasekkhanāsekkhā. 
Tisso paṭisambhidā parittā; 
atthapaṭisambhidā siyā parittā, siyā appamāṇā. 
Niruttipaṭisambhidā parittārammaṇā; 
tisso paṭisambhidā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā.
Tisso paṭisambhidā majjhimā; 
atthapaṭisambhidā siyā majjhimā, siyā paṇītā. 
Tisso paṭisambhidā aniyatā; 
atthapaṭisambhidā siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. 
Niruttipaṭisambhidā na vattabbā – 
maggārammaṇātipi, maggahetukātipi, maggādhipatinītipi; 
atthapaṭisambhidā na maggārammaṇā, siyā maggahetukā, siyā maggādhipatinī, siyā na vattabbā maggahetukātipi, maggādhipatinītipi; 
dve paṭisambhidā siyā maggārammaṇā, na maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggārammaṇātipi, maggādhipatinotipi.
Tisso paṭisambhidā siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā uppādinoti; 
atthapaṭisambhidā siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādinī. 
Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. 
Niruttipaṭisambhidā paccuppannārammaṇā; 
dve paṭisambhidā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā paccuppannārammaṇā ; 
atthapaṭisambhidā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā paccuppannārammaṇā, siyā na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, paccuppannārammaṇātipi. 
Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. 
Niruttipaṭisambhidā bahiddhārammaṇā; 
tisso paṭisambhidā siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā. 
Anidassanaapaṭighā.
