23. Tattha katame saṅkhārā oḷārikā sukhumā? 
Akusalā saṅkhārā oḷārikā, kusalābyākatā saṅkhārā sukhumā. 
Kusalākusalā saṅkhārā oḷārikā, abyākatā saṅkhārā sukhumā. 
Dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā oḷārikā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā sukhumā.
Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saṅkhārā oḷārikā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhumā. 
Asamāpannassa saṅkhārā oḷārikā, samāpannassa saṅkhārā sukhumā. 
Sāsavā saṅkhārā oḷārikā, anāsavā saṅkhārā sukhumā. 
Te te vā pana saṅkhāre upādāyupādāya saṅkhārā oḷārikā sukhumā daṭṭhabbā.
