18. Tattha katamā saññā hīnā paṇītā? 
Akusalā saññā hīnā, kusalābyākatā saññā paṇītā. 
Kusalākusalā saññā hīnā, abyākatā saññā paṇītā. 
Dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā hīnā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā paṇītā. 
Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā hīnā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saññā paṇītā. 
Asamāpannassa saññā hīnā, samāpannassa saññā paṇītā. 
Sāsavā saññā hīnā, anāsavā saññā paṇītā. 
Taṃ taṃ vā pana saññaṃ upādāyupādāya saññā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
