102. ‘‘Tatra, gahapatayo, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – 
‘atthi hetu, atthi paccayo sattānaṃ saṃkilesāya; 
sahetū sappaccayā sattā saṃkilissanti. 
Atthi hetu, atthi paccayo sattānaṃ visuddhiyā; 
sahetū sappaccayā sattā visujjhanti. 
Atthi balaṃ, atthi vīriyaṃ, atthi purisathāmo, atthi purisaparakkamo; 
na sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā niyatisaṃgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedentī’ti tesametaṃ pāṭikaṅkhaṃ? 
Yamidaṃ kāyaduccaritaṃ, vacīduccaritaṃ, manoduccaritaṃ – 
ime tayo akusale dhamme abhinivajjetvā yamidaṃ kāyasucaritaṃ, vacīsucaritaṃ, manosucaritaṃ – 
ime tayo kusale dhamme samādāya vattissanti. 
Taṃ kissa hetu? 
Passanti hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ vodānapakkhaṃ. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘atthi hetū’ tissa diṭṭhi hoti; 
sāssa hoti sammādiṭṭhi. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘atthi hetū’ti saṅkappeti; 
svāssa hoti sammāsaṅkappo. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘atthi hetū’ti vācaṃ bhāsati; 
sāssa hoti sammāvācā. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘atthi hetū’ti āha, ye te arahanto hetuvādā tesamayaṃ na paccanīkaṃ karoti. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘atthi hetū’ti paraṃ saññāpeti; 
sāssa hoti saddhammasaññatti. 
Tāya ca pana saddhammasaññattiyā nevattānukkaṃseti, na paraṃ vambheti. 
Iti pubbeva kho panassa dussīlyaṃ pahīnaṃ hoti, susīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ – 
ayañca sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā ariyānaṃ apaccanīkatā saddhammasaññatti anattukkaṃsanā aparavambhanā. 
Evamassime aneke kusalā dhammā sambhavanti sammādiṭṭhipaccayā.
‘‘Tatra, gahapatayo, viññū puriso iti paṭisañcikkhati – 
‘sace kho atthi hetu, evamayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissati. 
Kāmaṃ kho pana māhu hetu, hotu nesaṃ bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ; 
atha ca panāyaṃ bhavaṃ purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṃ pāsaṃso – 
sīlavā purisapuggalo sammādiṭṭhi hetuvādo’ti. 
Sace kho atthi hetu , evaṃ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kaṭaggaho – 
yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṃ pāsaṃso, yañca kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissati. 
Evamassāyaṃ apaṇṇako dhammo susamatto samādinno, ubhayaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhati, riñcati akusalaṃ ṭhānaṃ.
