101. ‘‘Tatra , gahapatayo, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – 
‘natthi hetu, natthi paccayo sattānaṃ saṃkilesāya; 
ahetū appaccayā sattā saṃkilissanti. 
Natthi hetu, natthi paccayo sattānaṃ visuddhiyā; 
ahetū appaccayā sattā visujjhanti. 
Natthi balaṃ, natthi vīriyaṃ, natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamo; 
sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā niyatisaṃgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedentī’ti tesametaṃ pāṭikaṅkhaṃ? 
Yamidaṃ kāyasucaritaṃ, vacīsucaritaṃ, manosucaritaṃ – 
ime tayo kusale dhamme abhinivajjetvā yamidaṃ kāyaduccaritaṃ, vacīduccaritaṃ, manoduccaritaṃ – 
ime tayo akusale dhamme samādāya vattissanti. 
Taṃ kissa hetu? 
Na hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā passanti akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ vodānapakkhaṃ. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘natthi hetū’ tissa diṭṭhi hoti; 
sāssa hoti micchādiṭṭhi. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘natthi hetū’ti saṅkappeti ; 
svāssa hoti micchāsaṅkappo. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘natthi hetū’ti vācaṃ bhāsati; 
sāssa hoti micchāvācā. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘natthi hetū’ti āha; 
ye te arahanto hetuvādā tesamayaṃ paccanīkaṃ karoti. 
Santaṃyeva kho pana hetuṃ ‘natthi hetū’ti paraṃ saññāpeti; 
sāssa hoti asaddhammasaññatti. 
Tāya ca pana asaddhammasaññattiyā attānukkaṃseti, paraṃ vambheti. 
Iti pubbeva kho panassa susīlyaṃ pahīnaṃ hoti, dussīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ – 
ayañca micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā ariyānaṃ paccanīkatā asaddhammasaññatti attānukkaṃsanā paravambhanā. 
Evamassime aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti micchādiṭṭhipaccayā.
‘‘Tatra, gahapatayo, viññū puriso iti paṭisañcikkhati – 
‘sace kho natthi hetu, evamayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sotthimattānaṃ karissati; 
sace kho atthi hetu, evamayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati. 
Kāmaṃ kho pana māhu hetu, hotu nesaṃ bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ; 
atha ca panāyaṃ bhavaṃ purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṃ gārayho – 
dussīlo purisapuggalo micchādiṭṭhi ahetukavādo’ti. 
Sace kho attheva hetu, evaṃ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kaliggaho – 
yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṃ gārayho, yañca kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati. 
Evamassāyaṃ apaṇṇako dhammo dussamatto samādinno, ekaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhati, riñcati kusalaṃ ṭhānaṃ.
