24. Tattha katame saṅkhārā hīnā paṇītā? 
Akusalā saṅkhārā hīnā, kusalābyākatā saṅkhārā paṇītā. 
Kusalākusalā saṅkhārā hīnā, abyākatā saṅkhārā paṇītā. 
Dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā hīnā , sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā paṇītā. 
Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saṅkhārā hīnā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā paṇītā. 
Asamāpannassa saṅkhārā hīnā, samāpannassa saṅkhārā paṇītā. 
Sāsavā saṅkhārā hīnā, anāsavā saṅkhārā paṇītā. 
Te te vā pana saṅkhāre upādāyupādāya saṅkhārā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
