5. Kassapasaṃyuttaṃ
1. Santuṭṭhasuttaṃ
144. Sāvatthiyaṃ viharati …pe… 
‘‘santuṭṭhāyaṃ , bhikkhave, kassapo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī; 
na ca cīvarahetu anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjati; 
aladdhā ca cīvaraṃ na paritassati; 
laddhā ca cīvaraṃ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati’’.
‘‘Santuṭṭhāyaṃ, bhikkhave, kassapo itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī; 
na ca piṇḍapātahetu anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjati; 
aladdhā ca piṇḍapātaṃ na paritassati; 
laddhā ca piṇḍapātaṃ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati.
‘‘Santuṭṭhāyaṃ, bhikkhave, kassapo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī; 
na ca senāsanahetu anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjati; 
aladdhā ca senāsanaṃ na paritassati; 
laddhā ca senāsanaṃ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati.
‘‘Santuṭṭhāyaṃ, bhikkhave, kassapo itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, itarītaragilānappaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī; 
na ca gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjati; 
aladdhā ca gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ na paritassati; 
laddhā ca gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati.
‘‘Tasmātiha , bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ – 
‘santuṭṭhā bhavissāma itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādino; 
na ca cīvarahetu anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjissāma; 
aladdhā ca cīvaraṃ na ca paritassissāma; 
laddhā ca cīvaraṃ agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjissāma’’’. 
(Evaṃ sabbaṃ kātabbaṃ).
‘‘‘Santuṭṭhā bhavissāma itarītarena piṇḍapātena …pe… 
santuṭṭhā bhavissāma itarītarena senāsanena …pe… 
santuṭṭhā bhavissāma itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, itarītaragilānappaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādino; 
na ca gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjissāma aladdhā ca gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ na paritassissāma; 
laddhā ca gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjissāmā’ti. 
Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. 
Kassapena vā hi vo, bhikkhave, ovadissāmi yo vā panassa kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo tathattāya paṭipajjitabba’’nti. 
Paṭhamaṃ.
