‘‘‘Upāsikā cakkhumato ahosiṃ, Nāmampi mayhaṃ ahu ‘gopikā’ ti;
Buddhe ca dhamme ca abhippasannā, Saṅghañcupaṭṭhāsiṃ pasannacittā.
‘‘‘Tasseva buddhassa sudhammatāya, Sakkassa puttomhi mahānubhāvo;
Mahājutīko tidivūpapanno, Jānanti maṃ idhāpi ‘gopako’ ti.
‘‘‘Athaddasaṃ bhikkhavo diṭṭhapubbe, Gandhabbakāyūpagate vasīne;
Imehi te gotamasāvakāse, Ye ca mayaṃ pubbe manussabhūtā.
‘‘‘Annena pānena upaṭṭhahimhā, Pādūpasaṅgayha sake nivesane;
Kutomukhā nāma ime bhavanto, Buddhassa dhammāni paṭiggahesuṃ .
‘‘‘Paccattaṃ veditabbo hi dhammo, Sudesito cakkhumatānubuddho;
Ahañhi tumheva upāsamāno, Sutvāna ariyāna subhāsitāni.
‘‘‘Sakkassa puttomhi mahānubhāvo, Mahājutīko tidivūpapanno;
Tumhe pana seṭṭhamupāsamānā, Anuttaraṃ brahmacariyaṃ caritvā.
‘‘‘Hīnaṃ kāyaṃ upapannā bhavanto, Anānulomā bhavatūpapatti;
Duddiṭṭharūpaṃ vata addasāma, Sahadhammike hīnakāyūpapanne.
‘‘‘Gandhabbakāyūpagatā bhavanto, Devānamāgacchatha pāricariyaṃ;
Agāre vasato mayhaṃ, Imaṃ passa visesataṃ.
‘‘‘Itthī hutvā svajja pumomhi devo, Dibbehi kāmehi samaṅgibhūto’;
Te coditā gotamasāvakena, Saṃvegamāpādu samecca gopakaṃ.
‘‘‘Handa viyāyāma byāyāma , Mā no mayaṃ parapessā ahumhā’;
Tesaṃ duve vīriyamārabhiṃsu, Anussaraṃ gotamasāsanāni.
‘‘Idheva cittāni virājayitvā, Kāmesu ādīnavamaddasaṃsu;
Te kāmasaṃyojanabandhanāni, Pāpimayogāni duraccayāni.
‘‘Nāgova sannāni guṇāni chetvā, Deve tāvatiṃse atikkamiṃsu;
Saindā devā sapajāpatikā, Sabbe sudhammāya sabhāyupaviṭṭhā.
‘‘Tesaṃ nisinnānaṃ abhikkamiṃsu, Vīrā virāgā virajaṃ karontā;
Te disvā saṃvegamakāsi vāsavo, Devābhibhū devagaṇassa majjhe.
‘‘‘Imehi te hīnakāyūpapannā, Deve tāvatiṃse abhikkamanti’;
Saṃvegajātassa vaco nisamma, So gopako vāsavamajjhabhāsi.
‘‘‘Buddho janindatthi manussaloke, Kāmābhibhū sakyamunīti ñāyati;
Tasseva te puttā satiyā vihīnā, Coditā mayā te satimajjhalatthuṃ.
‘‘‘Tiṇṇaṃ tesaṃ āvasinettha eko, Gandhabbakāyūpagato vasīno;
Dve ca sambodhipathānusārino, Devepi hīḷenti samāhitattā.
‘‘‘Etādisī dhammappakāsanettha, Na tattha kiṃkaṅkhati koci sāvako;
Nitiṇṇaoghaṃ vicikicchachinnaṃ, Buddhaṃ namassāma jinaṃ janindaṃ’.
‘‘Yaṃ te dhammaṃ idhaññāya, Visesaṃ ajjhagaṃsu te;
Kāyaṃ brahmapurohitaṃ, Duve tesaṃ visesagū.
‘‘Tassa dhammassa pattiyā, Āgatamhāsi mārisa;
Katāvakāsā bhagavatā, Pañhaṃ pucchemu mārisā’’ ti.
