Aṅguttaranikāyo
Dasakanipātapāḷi
1. Paṭhamapaṇṇāsakaṃ
1. Ānisaṃsavaggo
1. Kimatthiyasuttaṃ
1. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. 
Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca –
‘‘Kimatthiyāni , bhante, kusalāni sīlāni kimānisaṃsānī’’ti? 
‘‘Avippaṭisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṃsānī’’ti.
‘‘Avippaṭisāro pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṃso’’ti? 
‘‘Avippaṭisāro kho, ānanda, pāmojjattho pāmojjānisaṃso’’ti .
‘‘Pāmojjaṃ pana, bhante, kimatthiyaṃ kimānisaṃsa’’nti? 
‘‘Pāmojjaṃ kho, ānanda, pītatthaṃ pītānisaṃsa’’nti.
‘‘Pīti pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṃsā’’ti? 
‘‘Pīti kho, ānanda, passaddhatthā passaddhānisaṃsā’’ti.
‘‘Passaddhi pana, bhante, kimatthiyā kimānisaṃsā’’ti? 
‘‘Passaddhi kho , ānanda, sukhatthā sukhānisaṃsā’’ti.
‘‘Sukhaṃ pana, bhante, kimatthiyaṃ kimānisaṃsa’’nti? 
‘‘Sukhaṃ kho, ānanda, samādhatthaṃ samādhānisaṃsa’’nti .
‘‘Samādhi pana, bhante, kimatthiyo kimānisaṃso’’ti? 
‘‘Samādhi kho, ānanda, yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṃso’’ti.
‘‘Yathābhūtañāṇadassanaṃ pana, bhante, kimatthiyaṃ kimānisaṃsa’’nti? 
‘‘Yathābhūtañāṇadassanaṃ kho, ānanda, nibbidāvirāgatthaṃ nibbidāvirāgānisaṃsa’’nti.
‘‘Nibbidāvirāgo pana, bhante kimatthiyo kimānisaṃso’’ti? 
‘‘Nibbidāvirāgo kho, ānanda, vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṃso .
‘‘Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṃsāni; 
avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṃso; 
pāmojjaṃ pītatthaṃ pītānisaṃsaṃ; 
pīti passaddhatthā passaddhānisaṃsā; 
passaddhi sukhatthā sukhānisaṃsā; 
sukhaṃ samādhatthaṃ samādhānisaṃsaṃ; 
samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṃso; 
yathābhūtañāṇadassanaṃ nibbidāvirāgatthaṃ nibbidāvirāgānisaṃsaṃ; 
nibbidāvirāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṃso. 
Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentī’’ti . 
Paṭhamaṃ.
