5. Tatiyaupanisasuttaṃ
5. Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi – 
‘‘dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro; 
avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ; 
pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti; 
pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi; 
passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ; 
sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi; 
sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ; 
yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo; 
nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ. 
Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. 
Tassa papaṭikāpi na pāripūriṃ gacchati, tacopi … 
pheggupi … 
sāropi na pāripūriṃ gacchati. 
Evamevaṃ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro; 
avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti …pe… 
vimuttiñāṇadassanaṃ.
‘‘Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro; 
avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ; 
pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti; 
pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi; 
passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ; 
sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi ; 
sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ ; 
yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; 
nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ. 
Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno . 
Tassa papaṭikāpi pāripūriṃ gacchati, tacopi … 
pheggupi … 
sāropi pāripūriṃ gacchati. 
Evamevaṃ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro; 
avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti …pe… 
vimuttiñāṇadassana’’nti. 
Pañcamaṃ.
