8. Timbarukasuttaṃ
18. Sāvatthiyaṃ viharati. 
Atha kho timbaruko paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. 
Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinno kho timbaruko paribbājako bhagavantaṃ etadavoca –
‘‘‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkataṃ sukhadukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, timbarukā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṃkataṃ sukhadukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, timbarukā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkatañca paraṃkatañca sukhadukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, timbarukā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, asayaṃkāraṃ aparaṃkāraṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, timbarukā’ti bhagavā avoca . 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi sukhadukkha’nti? 
‘Na kho, timbaruka, natthi sukhadukkhaṃ; 
atthi kho, timbaruka, sukhadukkha’nti. 
‘Tena hi bhavaṃ gotamo sukhadukkhaṃ na jānāti, na passatī’ti? 
‘Na khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ na jānāmi, na passāmi. 
Jānāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ; 
passāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkha’’’nti.
‘‘‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkataṃ sukhadukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṃkataṃ sukhadukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkatañca paraṃkatañca sukhadukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, asayaṃkāraṃ aparaṃkāraṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi.
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi sukhadukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘na kho, timbaruka, natthi sukhadukkhaṃ; 
atthi kho, timbaruka, sukhadukkha’nti vadesi. 
‘Tena hi bhavaṃ gotamo sukhadukkhaṃ na jānāti, na passatī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ na jānāmi, na passāmi. 
Jānāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ; 
passāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkha’nti vadesi. 
Ācikkhatu ca me bhavaṃ gotamo sukhadukkhaṃ. 
Desetu ca me bhavaṃ gotamo sukhadukkha’’nti.
‘‘‘Sā vedanā, so vedayatī’ti kho, timbaruka, ādito sato ‘sayaṃkataṃ sukhadukkha’nti evampāhaṃ na vadāmi. 
‘Aññā vedanā, añño vedayatī’ti kho, timbaruka, vedanābhitunnassa sato ‘paraṃkataṃ sukhadukkha’nti evampāhaṃ na vadāmi. 
Ete te, timbaruka, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṃ deseti – 
‘avijjāpaccayā saṅkhārā; 
saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ …pe… 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho; 
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe… 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’’’ti.
Evaṃ vutte, timbaruko paribbājako bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘abhikkantaṃ, bho gotama …pe… 
esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. 
Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata’’nti. 
Aṭṭhamaṃ.
