7. Acelakassapasuttaṃ
17. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. 
Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. 
Addasā kho acelo kassapo bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. 
Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. 
Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. 
Ekamantaṃ ṭhito kho acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘puccheyyāma mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ kañcideva desaṃ, sace no bhavaṃ gotamo okāsaṃ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā’’ti.
‘‘Akālo kho tāva, kassapa, pañhassa; 
antaragharaṃ paviṭṭhamhā’’ti. 
Dutiyampi kho acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca ‘‘puccheyyāma mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ kañcideva desaṃ, sace no bhavaṃ gotamo okāsaṃ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā’’ti. 
‘‘Akālo kho tāva, kassapa, pañhassa; 
antaragharaṃ paviṭṭhamhā’’ti. 
Tatiyampi kho acelo kassapo …pe… 
antaragharaṃ paviṭṭhamhāti. 
Evaṃ vutte, acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘na kho pana mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ bahudeva pucchitukāmā’’ti. 
‘‘Puccha, kassapa, yadākaṅkhasī’’ti.
‘‘Kiṃ nu kho, bho gotama, ‘sayaṃkataṃ dukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṃkataṃ dukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkatañca paraṃkatañca dukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ pana bho gotama, asayaṃkāraṃ aparaṃkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkha’nti? 
‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi dukkha’nti? 
‘Na kho, kassapa, natthi dukkhaṃ. 
Atthi kho, kassapa, dukkha’nti. 
‘Tena hi bhavaṃ gotamo dukkhaṃ na jānāti, na passatī’ti. 
‘Na khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ na jānāmi, na passāmi. 
Jānāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ; 
passāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkha’’’nti.
‘‘Ki nu kho, bho gotama, ‘sayaṃkataṃ dukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṃkataṃ dukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkatañca paraṃkatañca dukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. 
‘Kiṃ pana, bho gotama, asayaṃkāraṃ aparaṃkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. 
‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi dukkha’nti iti puṭṭho samāno ‘na kho, kassapa, natthi dukkhaṃ , atthi kho, kassapa, dukkha’nti vadesi.
‘Tena hi bhavaṃ gotamo dukkhaṃ na jānāti na passatī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ na jānāmi na passāmi. 
Jānāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ; 
passāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkha’nti vadesi. 
Ācikkhatu ca me, bhante, bhagavā dukkhaṃ. 
Desetu ca me, bhante, bhagavā dukkha’’nti.
‘‘‘So karoti so paṭisaṃvedayatī’ti kho, kassapa, ādito sato ‘sayaṃkataṃ dukkha’nti iti vadaṃ sassataṃ etaṃ pareti. 
‘Añño karoti añño paṭisaṃvedayatī’ti kho, kassapa, vedanābhitunnassa sato ‘paraṃkataṃ dukkha’nti iti vadaṃ ucchedaṃ etaṃ pareti. 
Ete te, kassapa, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṃ deseti – 
‘avijjāpaccayā saṅkhārā; 
saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ …pe… 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho; 
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho …pe… 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’’’ti.
Evaṃ vutte, acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante! 
Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya …pe… 
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; 
evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. 
Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. 
Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampada’’nti.
‘‘Yo kho, kassapa, aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ, so cattāro māse parivasati.
Catunnaṃ māsānaṃ accayena (parivutthaparivāsaṃ) āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. 
Api ca mayā puggalavemattatā viditā’’ti.
‘‘Sace , bhante, aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ, cattāro māse parivasati. 
Catunnaṃ māsānaṃ accayena (parivutthaparivāsaṃ) āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. 
Ahaṃ cattāri vassāni parivasissāmi , catunnaṃ vassānaṃ accayena (parivutthaparivāsaṃ) āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā’’ti.
Alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. 
Acirūpasampanno ca panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva – 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – 
brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. 
‘‘Khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’’ti abbhaññāsi. 
Aññataro ca panāyasmā kassapo arahataṃ ahosīti. 
Sattamaṃ.
