7. Mahāsakuludāyisuttaṃ
237. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. 
Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā moranivāpe paribbājakārāme paṭivasanti, seyyathidaṃ – 
annabhāro varadharo sakuludāyī ca paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā paribbājakā. 
Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. 
Atha kho bhagavato etadahosi – 
‘‘atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṃ. 
Yaṃnūnāhaṃ yena moranivāpo paribbājakārāmo yena sakuludāyī paribbājako tenupasaṅkameyya’’nti. 
Atha kho bhagavā yena moranivāpo paribbājakārāmo tenupasaṅkami. 
Tena kho pana samayena sakuludāyī paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā, seyyathidaṃ – 
rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā. 
Addasā kho sakuludāyī paribbājako bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. 
Disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpeti – 
‘‘appasaddā bhonto hontu; mā bhonto saddamakattha. 
Ayaṃ samaṇo gotamo āgacchati; 
appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī. 
Appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkamitabbaṃ maññeyyā’’ti. 
Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. 
Atha kho bhagavā yena sakuludāyī paribbājako tenupasaṅkami. 
Atha kho sakuludāyī paribbājako bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘etu kho, bhante, bhagavā. 
Svāgataṃ, bhante, bhagavato. 
Cirassaṃ kho, bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi yadidaṃ idhāgamanāya. 
Nisīdatu, bhante, bhagavā; 
idamāsanaṃ paññatta’’nti. 
Nisīdi bhagavā paññatte āsane. 
Sakuludāyīpi kho paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho sakuludāyiṃ paribbājakaṃ bhagavā etadavoca –
