239. ‘‘Tatrekacce evamāhaṃsu – 
‘ayaṃ kho pūraṇo kassapo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; 
so ca kho sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraṇaṃ kassapaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. 
Bhūtapubbaṃ pūraṇo kassapo anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti. 
Tatraññataro pūraṇassa kassapassa sāvako saddamakāsi – 
‘‘mā bhonto pūraṇaṃ kassapaṃ etamatthaṃ pucchittha; 
neso etaṃ jānāti; 
mayametaṃ jānāma, amhe etamatthaṃ pucchatha; 
mayametaṃ bhavantānaṃ byākarissāmā’’ti. 
Bhūtapubbaṃ pūraṇo kassapo bāhā paggayha kandanto na labhati – 
‘‘appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. 
Nete, bhavante, pucchanti, amhe ete pucchanti; 
mayametesaṃ byākarissāmā’’ti. 
Bahū kho pana pūraṇassa kassapassa sāvakā vādaṃ āropetvā apakkantā – 
‘‘na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi , kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi? 
Micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno, sahitaṃ me, asahitaṃ te, purevacanīyaṃ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī’’ti. 
Iti pūraṇo kassapo sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraṇaṃ kassapaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. 
Akkuṭṭho ca pana pūraṇo kassapo dhammakkosenā’’’ti.
‘‘Ekacce evamāhaṃsu – 
‘ayampi kho makkhali gosālo …pe… 
ajito kesakambalo … 
pakudho kaccāyano … 
sañjayo belaṭṭhaputto … 
nigaṇṭho nāṭaputto saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; 
so ca kho sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. 
Bhūtapubbaṃ nigaṇṭho nāṭaputto anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti. 
Tatraññataro nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvako saddamakāsi – 
mā bhonto nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ etamatthaṃ pucchittha; 
neso etaṃ jānāti; 
mayametaṃ jānāma, amhe etamatthaṃ pucchatha; 
mayametaṃ bhavantānaṃ byākarissāmāti. 
Bhūtapubbaṃ nigaṇṭho nāṭaputto bāhā paggayha kandanto na labhati – 
‘‘appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. 
Nete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti; 
mayametesaṃ byākarissāmā’’ti. 
Bahū kho pana nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā vādaṃ āropetvā apakkantā – 
‘‘na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi. 
Kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi? 
Micchāpaṭipanno tvamasi. 
Ahamasmi sammāpaṭipanno. 
Sahitaṃ me asahitaṃ te, purevacanīyaṃ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī’’ti. 
Iti nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. 
Akkuṭṭho ca pana nigaṇṭho nāṭaputto dhammakkosenā’’’ti.
