421. ‘‘‘Cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbānī’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? 
Cakkhāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ , kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ. 
‘Cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbānī’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. 
Idaṃ paṭhamaṃ chakkaṃ.
‘‘‘Cha bāhirāni āyatanāni veditabbānī’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ . 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? Rūpāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ. 
‘Cha bāhirāni āyatanāni veditabbānī’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. 
Idaṃ dutiyaṃ chakkaṃ.
‘‘‘Cha viññāṇakāyā veditabbā’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ. 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? 
Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ, sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṃ, ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ, jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ, kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṃ, manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ. 
‘Cha viññāṇakāyā veditabbā’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. 
Idaṃ tatiyaṃ chakkaṃ.
‘‘‘Cha phassakāyā veditabbā’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ. 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? 
Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso; 
sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso; ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso; 
jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso; 
kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso; 
manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso. 
‘Cha phassakāyā veditabbā’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. 
Idaṃ catutthaṃ chakkaṃ.
‘‘‘Cha vedanākāyā veditabbā’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ. 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā; 
sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā; ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā; 
jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā; 
kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā; 
manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā. 
‘Cha vedanākāyā veditabbā’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. 
Idaṃ pañcamaṃ chakkaṃ.
‘‘‘Cha taṇhākāyā veditabbā’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ. 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? 
Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā; 
sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṃ …pe… 
ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ … 
jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ … 
kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṃ … 
manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā. 
‘Cha taṇhākāyā veditabbā’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. 
Idaṃ chaṭṭhaṃ chakkaṃ.
