"Dasa ariyavāsā. 
Idhāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño.
"Kathañcāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti? 
Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṃ pahīnaṃ hoti, uddhaccakukuccaṃ pahīnaṃ hoti, vicikicchā pahīnā hoti. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.
"Kathañcāvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti? 
Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. 
Sotena saddaṃ sutvā …pe… 
manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.
"Kathañcāvuso , bhikkhu ekārakkho hoti? 
Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti .
"Kathañcāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? 
Idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṃ paṭisevati, saṅkhāyekaṃ adhivāseti, saṅkhāyekaṃ parivajjeti, saṅkhāyekaṃ vinodeti. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti.
"Kathañcāvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti? 
Idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti.
"Kathañcāvuso , bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti? 
Idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.
"Kathañcāvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti? 
Idhāvuso, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṃsāsaṅkappo pahīno hoti. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.
"Kathañcāvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti? 
Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.
"Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti? 
Idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittaṃ vimuttaṃ hoti, dosā cittaṃ vimuttaṃ hoti, mohā cittaṃ vimuttaṃ hoti. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti.
"Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti? 
Idhāvuso, bhikkhu 'rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo' ti pajānāti. 
'Doso me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo' ti pajānāti. 
'Moho me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo' ti pajānāti. 
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti.
"Dasa asekkhā dhammā – 
asekkhā sammādiṭṭhi, asekkho sammāsaṅkappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkhaṃ sammāñāṇaṃ, asekkhā sammāvimutti.
"Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā. 
Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ, yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.
