324. "Cha agāravā. 
Idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso; 
dhamme agāravo viharati appatisso; 
saṅghe agāravo viharati appatisso; 
sikkhāya agāravo viharati appatisso; 
appamāde agāravo viharati appatisso; 
paṭisanthāre agāravo viharati appatisso.
"Cha gāravā. 
Idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso; dhamme sagāravo viharati sappatisso; 
saṅghe sagāravo viharati sappatisso; 
sikkhāya sagāravo viharati sappatisso; appamāde sagāravo viharati sappatisso; 
paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso.
"Cha somanassūpavicārā. 
Cakkhunā rūpaṃ disvā somanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati; 
sotena saddaṃ sutvā … 
ghānena gandhaṃ ghāyitvā … 
jivhāya rasaṃ sāyitvā … 
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā. 
Manasā dhammaṃ viññāya somanassaṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati.
"Cha domanassūpavicārā. 
Cakkhunā rūpaṃ disvā domanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati …pe… 
manasā dhammaṃ viññāya domanassaṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati.
"Cha upekkhūpavicārā. 
Cakkhunā rūpaṃ disvā upekkhāṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati …pe… 
manasā dhammaṃ viññāya upekkhāṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati.
"Cha sāraṇīyā dhammā. 
Idhāvuso, bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… 
ekībhāvāya saṃvattati.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… 
ekībhāvāya saṃvattati.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī. 
Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… 
ekībhāvāya saṃvattati.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraṇīyo …pe… 
ekībhāvāya saṃvattati.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati.
