Dasakaṃ
345. "Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā. 
Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṃ …pe… 
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. 
Katame dasa?
"Dasa nāthakaraṇā dhammā. 
Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti. 
Pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati, ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. 
Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, yaṃpāvuso, bhikkhu bahussuto hoti …pe…
diṭṭhiyā suppaṭividdhā. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu suvaco hoti …pe… 
padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṃkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgato, alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṃ …pe… 
alaṃ saṃvidhātuṃ. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti …pe… 
uḷārapāmojjo. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso , bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi.
Yaṃpāvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti …pe… 
parikkhārehi. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati …pe… 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu satimā hoti …pe… 
saritā anussaritā. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
"Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. 
Yaṃpāvuso, bhikkhu paññavā hoti …pe… 
sammādukkhakkhayagāminiyā. 
Ayampi dhammo nāthakaraṇo.
