310. "Cattāri padhānāni. 
Saṃvarapadhānaṃ pahānapadhānaṃ bhāvanāpadhānaṃ anurakkhaṇāpadhānaṃ. 
Katamañcāvuso, saṃvarapadhānaṃ? 
Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. 
Yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. 
Sotena saddaṃ sutvā … 
ghānena gandhaṃ ghāyitvā … 
jivhāya rasaṃ sāyitvā … 
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … 
manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. 
Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. 
Idaṃ vuccatāvuso, saṃvarapadhānaṃ.
"Katamañcāvuso, pahānapadhānaṃ? 
Idhāvuso, bhikkhu uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti byantiṃ karoti anabhāvaṃ gameti. 
Uppannaṃ byāpādavitakkaṃ …pe… 
uppannaṃ vihiṃsāvitakkaṃ … 
uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantiṃ karoti anabhāvaṃ gameti. 
Idaṃ vuccatāvuso, pahānapadhānaṃ.
"Katamañcāvuso , bhāvanāpadhānaṃ? 
Idhāvuso, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. 
Dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti … 
vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti … 
pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti … 
passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … 
samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … 
upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. 
Idaṃ vuccatāvuso, bhāvanāpadhānaṃ.
"Katamañcāvuso, anurakkhaṇāpadhānaṃ? 
Idhāvuso, bhikkhu uppannaṃ bhadrakaṃ samādhinimittaṃ anurakkhati – 
aṭṭhikasaññaṃ, puḷuvakasaññaṃ, vinīlakasaññaṃ, vicchiddakasaññaṃ, uddhumātakasaññaṃ. 
Idaṃ vuccatāvuso, anurakkhaṇāpadhānaṃ.
"Cattāri ñāṇāni – 
dhamme ñāṇaṃ, anvaye ñāṇaṃ, pariye ñāṇaṃ, sammutiyā ñāṇaṃ.
"Aparānipi cattāri ñāṇāni – 
dukkhe ñāṇaṃ, dukkhasamudaye ñāṇaṃ, dukkhanirodhe ñāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ.
