"Cattāri pañhabyākaraṇāni – 
ekaṃsabyākaraṇīyo pañho, paṭipucchābyākaraṇīyo pañho, vibhajjabyākaraṇīyo pañho, ṭhapanīyo pañho.
"Cattāri kammāni – 
atthāvuso, kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ; 
atthāvuso, kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ; 
atthāvuso, kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ; 
atthāvuso, kammaṃ akaṇhaasukkaṃ akaṇhaasukkavipākaṃ kammakkhayāya saṃvattati.
"Cattāro sacchikaraṇīyā dhammā – 
pubbenivāso satiyā sacchikaraṇīyo; 
sattānaṃ cutūpapāto cakkhunā sacchikaraṇīyo; 
aṭṭha vimokkhā kāyena sacchikaraṇīyā; 
āsavānaṃ khayo paññāya sacchikaraṇīyo.
"Cattāro oghā – 
kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho.
"Cattāro yogā – 
kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo.
"Cattāro visaññogā – 
kāmayogavisaññogo, bhavayogavisaññogo, diṭṭhiyogavisaññogo, avijjāyogavisaññogo.
"Cattāro ganthā – 
abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṃsaccābhiniveso kāyagantho.
"Cattāri upādānāni – 
kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ.
"Catasso yoniyo – 
aṇḍajayoni, jalābujayoni, saṃsedajayoni, opapātikayoni.
"Catasso gabbhāvakkantiyo. 
Idhāvuso, ekacco asampajāno mātukucchiṃ okkamati, asampajāno mātukucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṃ paṭhamā gabbhāvakkanti. 
Puna caparaṃ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṃ okkamati, asampajāno mātukucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṃ dutiyā gabbhāvakkanti. 
Puna caparaṃ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṃ okkamati, sampajāno mātukucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṃ tatiyā gabbhāvakkanti. 
Puna caparaṃ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṃ okkamati, sampajāno mātukucchismiṃ ṭhāti, sampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṃ catutthā gabbhāvakkanti.
"Cattāro attabhāvapaṭilābhā. 
Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṃ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanāyeva kamati, no parasañcetanā. 
Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṃ attabhāvapaṭilābhe parasañcetanāyeva kamati, no attasañcetanā. 
Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṃ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā ceva kamati parasañcetanā ca. 
Atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṃ attabhāvapaṭilābhe neva attasañcetanā kamati, no parasañcetanā.
