342. "Nava akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. 
Idhāvuso , tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. 
Ayañca puggalo nirayaṃ upapanno hoti. 
Ayaṃ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. 
Ayañca puggalo tiracchānayoniṃ upapanno hoti. 
Ayaṃ dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ …pe… 
pettivisayaṃ upapanno hoti. 
Ayaṃ tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ …pe… 
asurakāyaṃ upapanno hoti. 
Ayaṃ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ …pe… 
aññataraṃ dīghāyukaṃ devanikāyaṃ upapanno hoti. 
Ayaṃ pañcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ …pe… 
paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu aviññātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ. 
Ayaṃ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ …pe… 
majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. 
So ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano – 
'natthi dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī' ti. 
Ayaṃ sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ …pe… 
majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. 
So ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo, nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṃ. 
Ayaṃ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
"Puna caparaṃ, āvuso, tathāgato ca loke na uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho, dhammo ca na desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. 
Ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo, paṭibalo subhāsita-dubbhāsitānamatthamaññātuṃ. 
Ayaṃ navamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
