2. Dukaṃ
171. Ekādasāyatanā na hetū. 
Dhammāyatanaṃ siyā hetu, siyā na hetu. 
Dasāyatanā ahetukā. 
Dvāyatanā siyā sahetukā, siyā ahetukā. 
Dasāyatanā hetuvippayuttā. 
Dvāyatanā siyā hetusampayuttā, siyā hetuvippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva sahetukā cā’’tipi, ‘‘sahetukā ceva na ca hetū’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva sahetukañcā’’ti, siyā sahetukañceva na ca hetu, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘sahetukañceva na ca hetū’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā hetu ceva sahetukañca, siyā sahetukañceva na ca hetu, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva sahetukañcā’’tipi, ‘‘sahetukañceva na ca hetū’’tipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva hetusampayuttā cā’’tipi, ‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva hetusampayuttañcā’’ti, siyā hetusampayuttañceva na ca hetu, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘hetusampayuttañceva na ca hetū’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā hetu ceva hetusampayuttañca, siyā hetusampayuttañceva na ca hetu, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva hetusampayuttañcā’’tipi, ‘‘hetusampayuttañceva na ca hetū’’tipi. 
Dasāyatanā na hetūahetukā. 
Manāyatanaṃ siyā na hetusahetukaṃ, siyā na hetuahetukaṃ. 
Dhammāyatanaṃ siyā na hetusahetukaṃ, siyā na hetuahetukaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘na hetusahetuka’’ntipi, ‘‘na hetuahetuka’’ntipi.
Ekādasāyatanā sappaccayā. 
Dhammāyatanaṃ siyā sappaccayaṃ, siyā appaccayaṃ. 
Ekādasāyatanā saṅkhatā. 
Dhammāyatanaṃ siyā saṅkhataṃ, siyā asaṅkhataṃ. 
Rūpāyatanaṃ sanidassanaṃ. 
Ekādasāyatanā anidassanā. 
Dasāyatanā sappaṭighā. 
Dvāyatanā appaṭighā. 
Dasāyatanā rūpā. 
Manāyatanaṃ arūpaṃ. 
Dhammāyatanaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ. 
Dasāyatanā lokiyā. 
Dvāyatanā siyā lokiyā, siyā lokuttarā; 
kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā.
Ekādasāyatanā no āsavā. 
Dhammāyatanaṃ siyā āsavo, siyā no āsavo. 
Dasāyatanā sāsavā. 
Dvāyatanā siyā sāsavā, siyā anāsavā. 
Dasāyatanā āsavavippayuttā. 
Dvāyatanā siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva sāsavā cā’’ti, ‘‘sāsavā ceva no ca āsavā’’. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘āsavo ceva sāsavañcā’’ti, siyā sāsavañceva no ca āsavo, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘sāsavañceva no ca āsavo’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā āsavo ceva sāsavañca, siyā sāsavañceva no ca āsavo, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘āsavo ceva sāsavañcā’’tipi, ‘‘sāsavañceva no ca āsavo’’tipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘āsavo ceva āsavasampayuttañcā’’ti, siyā āsavasampayuttañceva no ca āsavo, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘āsavasampayuttañceva no ca āsavo’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā āsavo ceva āsavasampayuttañca, siyā āsavasampayuttañceva no ca āsavo, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘āsavo ceva āsavasampayuttañcā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttañceva no ca āsavo’’tipi. 
Dasāyatanā āsavavippayuttasāsavā. 
Dvāyatanā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā – 
‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi.
Ekādasāyatanā no saṃyojanā. 
Dhammāyatanaṃ siyā saṃyojanaṃ, siyā no saṃyojanaṃ. 
Dasāyatanā saṃyojaniyā. 
Dvāyatanā siyā saṃyojaniyā, siyā asaṃyojaniyā. 
Dasāyatanā saṃyojanavippayuttā. 
Dvāyatanā siyā saṃyojanasampayuttā, siyā saṃyojanavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojaniyā cā’’ti, saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojaniyañcā’’ti, siyā saṃyojaniyañceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojaniyañceva no ca saṃyojana’’nti. 
Dhammāyatanaṃ siyā saṃyojanañceva saṃyojaniyañca, siyā saṃyojaniyañceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘saṃyojanañceva saṃyojaniya’’ntipi, ‘‘saṃyojaniyañceva no ca saṃyojana’’ntipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañcā’’ti, siyā saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojana’’nti. 
Dhammāyatanaṃ siyā saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañca, siyā saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañcā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojana’’ntipi. 
Dasāyatanā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā . 
Dvāyatanā siyā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā, siyā saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā, siyā na vattabbā –
‘‘saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā’’tipi, ‘‘saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā’’tipi.
Ekādasāyatanā no ganthā. 
Dhammāyatanaṃ siyā gantho, siyā no gantho. 
Dasāyatanā ganthaniyā. 
Dvāyatanā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā. 
Dasāyatanā ganthavippayuttā. 
Dvāyatanā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthaniyā cā’’ti, ganthaniyā ceva no ca ganthā. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthaniyañcā’’ti, siyā ganthaniyañceva no ca gantho, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘ganthaniyañceva no ca gantho’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā gantho ceva ganthaniyañca, siyā ganthaniyañceva no ca gantho, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthaniyañcā’’tipi, ‘‘ganthaniyañceva no ca gantho’’tipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā ceva no ca ganthā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthasampayuttañcā’’ti, siyā ganthasampayuttañceva no ca gantho, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘ganthasampayuttañceva no ca gantho’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā gantho ceva ganthasampayuttañca, siyā ganthasampayuttañceva no ca gantho, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthasampayuttañcā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttañceva no ca gantho’’tipi. 
Dasāyatanā ganthavippayuttaganthaniyā. 
Dvāyatanā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā –
‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi.
Ekādasāyatanā no oghā …pe… 
no yogā …pe… 
no nīvaraṇā. 
Dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇaṃ, siyā no nīvaraṇaṃ. 
Dasāyatanā nīvaraṇiyā. 
Dvāyatanā siyā nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā. 
Dasāyatanā nīvaraṇavippayuttā. 
Dvāyatanā siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cā’’ti, nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañcā’’ti , siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇa’’nti. 
Dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca, siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañcā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇa’’ntipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇa’’nti. 
Dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca, siyā nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇa’’ntipi. 
Dasāyatanā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā. 
Dvāyatanā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā –
‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi.
Ekādasāyatanā no parāmāsā. 
Dhammāyatanaṃ siyā parāmāso, siyā no parāmāso. 
Dasāyatanā parāmaṭṭhā. 
Dvāyatanā siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā. 
Dasāyatanā parāmāsavippayuttā. 
Manāyatanaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ. 
Dhammāyatanaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘parāmāsasampayutta’’ntipi, ‘‘parāmāsavippayutta’’ntipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cā’’ti, ‘‘parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā’’. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘parāmāso ceva parāmaṭṭhañcā’’ti, siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhañca, siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘parāmāso ceva parāmaṭṭhañcā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso’’tipi. 
Dasāyatanā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā. 
Dvāyatanā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā , siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā –
‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi , ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi.
Dasāyatanā anārammaṇā. 
Manāyatanaṃ sārammaṇaṃ. 
Dhammāyatanaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ. 
Manāyatanaṃ cittaṃ. 
Ekādasāyatanā no cittā. 
Ekādasāyatanā acetasikā. 
Dhammāyatanaṃ siyā cetasikaṃ, siyā acetasikaṃ. 
Dasāyatanā cittavippayuttā. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittasampayuttaṃ, siyā cittavippayuttaṃ. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘cittena sampayutta’’ntipi , ‘‘cittena vippayutta’’ntipi. 
Dasāyatanā cittavisaṃsaṭṭhā. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ, siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘cittena saṃsaṭṭha’’ntipi, ‘‘cittena visaṃsaṭṭha’’ntipi. 
Chāyatanā no cittasamuṭṭhānā. 
Chāyatanā siyā cittasamuṭṭhānā, siyā no cittasamuṭṭhānā. 
Ekādasāyatanā no cittasahabhuno. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittasahabhū , siyā no cittasahabhū. 
Ekādasāyatanā no cittānuparivattino. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti. 
Ekādasāyatanā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ. 
Ekādasāyatanā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. 
Ekādasāyatanā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino. 
Dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
Chāyatanā ajjhattikā. 
Chāyatanā bāhirā. 
Navāyatanā upādā. 
Dvāyatanā no upādā. 
Dhammāyatanaṃ siyā upādā, siyā no upādā. 
Pañcāyatanā upādinnā. 
Saddāyatanaṃ anupādinnaṃ. 
Chāyatanā siyā upādinnā, siyā anupādinnā. 
Ekādasāyatanā no upādānā. 
Dhammāyatanaṃ siyā upādānaṃ, siyā no upādānaṃ. 
Dasāyatanā upādāniyā. 
Dvāyatanā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. 
Dasāyatanā upādānavippayuttā. 
Dvāyatanā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādāniyā cā’’ti, upādāniyā ceva no ca upādānā. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘upādānañceva upādāniyañcā’’ti, siyā upādāniyañceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘upādāniyañceva no ca upādāna’’nti. 
Dhammāyatanaṃ siyā upādānañceva upādāniyañca, siyā upādāniyañceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘upādānañceva upādāniyañcā’’tipi, ‘‘upādāniyañceva no ca upādāna’’ntipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādānā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘upādāniyañceva upādānasampayuttañcā’’ti, siyā upādānasampayuttañceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘upādānasampayuttañceva no ca upādāna’’nti. 
Dhammāyatanaṃ siyā upādānañceva upādānasampayuttañca, siyā upādānasampayuttañceva no ca upādānaṃ , siyā na vattabbaṃ –
‘‘upādānañceva upādānasampayuttañcā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttañceva no ca upādāna’’ntipi. 
Dasāyatanā upādānavippayuttaupādāniyā. 
Dvāyatanā siyā upādānasampayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā –
‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi.
Ekādasāyatanā no kilesā. 
Dhammāyatanaṃ siyā kileso, siyā no kileso. 
Dasāyatanā saṃkilesikā. 
Dvāyatanā siyā saṃkilesikā, siyā asaṃkilesikā. 
Dasāyatanā asaṃkiliṭṭhā. 
Dvāyatanā siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā. 
Dasāyatanā kilesavippayuttā. 
Dvāyatanā siyā kilesasampayuttā, siyā kilesavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkilesikā cā’’ti, ‘‘saṃkilesikā ceva no ca kilesā’’. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva saṃkilesikañcā’’ti, siyā saṃkilesikañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘saṃkilesikañceva no ca kileso’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā kileso ceva saṃkilesikañca, siyā saṃkilesikañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva saṃkilesikañcā’’tipi, ‘‘saṃkilesikañceva no ca kileso’’tipi. 
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva saṃkiliṭṭhañcā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā kileso ceva saṃkiliṭṭhañca, siyā saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva saṃkiliṭṭhañcā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso’’tipi.
Dasāyatanā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva kilesasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilesasampayuttā ceva no ca na kilesā’’tipi. 
Manāyatanaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva kilesasampayuttañcā’’ti , siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kilesasampayuttañceva no ca kileso’’ti. 
Dhammāyatanaṃ siyā kileso ceva kilesasampayuttañca, siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva kilesasampayuttañcā’’tipi, ‘‘kilesasampayuttañceva no ca kileso’’tipi. 
Dasāyatanā kilesavippayuttasaṃkilesikā. 
Dvāyatanā siyā kilesavippayuttasaṃkilesikā, siyā kilesavippayuttaasaṃkilesikā , siyā na vattabbā –
‘‘kilesavippayuttasaṃkilesikā’’tipi, ‘‘kilesavippayuttaasaṃkilesikā’’tipi .
Dasāyatanā na dassanena pahātabbā. 
Dvāyatanā siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena pahātabbā. 
Dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbā. 
Dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā. 
Dasāyatanā na dassanena pahātabbahetukā. 
Dvāyatanā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. 
Dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Dasāyatanā avitakkā. 
Dvāyatanā siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Dasāyatanā avicārā. 
Dvāyatanā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Dasāyatanā appītikā. 
Dvāyatanā siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Dasāyatanā na pītisahagatā. 
Dvāyatanā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Dasāyatanā na sukhasahagatā. 
Dvāyatanā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Dasāyatanā na upekkhāsahagatā. 
Dvāyatanā siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā.
Dasāyatanā kāmāvacarā. 
Dvāyatanā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. 
Dasāyatanā na rūpāvacarā. 
Dvāyatanā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. 
Dasāyatanā na arūpāvacarā. 
Dvāyatanā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. 
Dasāyatanā pariyāpannā. 
Dvāyatanā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Dasāyatanā aniyyānikā. 
Dvāyatanā siyā niyyānikā , siyā aniyyānikā. 
Dasāyatanā aniyatā. 
Dvāyatanā siyā niyatā, siyā aniyatā. 
Dasāyatanā sauttarā. 
Dvāyatanā siyā sauttarā, siyā anuttarā. 
Dasāyatanā araṇā. 
Dvāyatanā siyā saraṇā, siyā araṇāti.
Pañhāpucchakaṃ.
Āyatanavibhaṅgo niṭṭhito.
