382. Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘konāmo ayaṃ, bhante, bhikkhū’’ti? 
‘‘Ānando nāma, mahārājā’’ti. 
‘‘Ānando vata, bho, ānandarūpo vata, bho! 
Heturūpaṃ, bhante , āyasmā ānando āha; 
saheturūpaṃ, bhante, āyasmā ānando āha. 
Kiṃ pana, bhante, atthi brahmā’’ti? 
‘‘Kiṃ pana tvaṃ, mahārāja, evaṃ vadesi – 
‘kiṃ pana, bhante, atthi brahmā’’’ti? 
‘‘Yadi vā so, bhante, brahmā āgantā itthattaṃ, yadi vā anāgantā itthatta’’nti? 
‘‘Yo so, mahārāja, brahmā sabyābajjho so brahmā āgantā itthattaṃ, yo so brahmā abyābajjho so brahmā anāgantā itthatta’’nti. 
Atha kho aññataro puriso rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ etadavoca – 
‘‘sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo ākāsagotto āgato’’ti. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo sañjayaṃ brāhmaṇaṃ ākāsagottaṃ etadavoca – 
‘‘ko nu kho, brāhmaṇa, imaṃ kathāvatthuṃ rājantepure abbhudāhāsī’’ti? 
‘‘Viṭaṭūbho, mahārāja, senāpatī’’ti. 
Viṭaṭūbho senāpati evamāha – 
‘‘sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo ākāsagotto’’ti. 
Atha kho aññataro puriso rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ etadavoca – 
‘‘yānakālo, mahārājā’’ti.
Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘sabbaññutaṃ mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ apucchimhā, sabbaññutaṃ bhagavā byākāsi; 
tañca panamhākaṃ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. 
Cātuvaṇṇisuddhiṃ mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ apucchimhā, cātuvaṇṇisuddhiṃ bhagavā byākāsi; tañca panamhākaṃ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. 
Adhideve mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ apucchimhā, adhideve bhagavā byākāsi; 
tañca panamhākaṃ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. 
Adhibrahmānaṃ mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ apucchimhā, adhibrahmānaṃ bhagavā byākāsi; 
tañca panamhākaṃ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. 
Yaṃ yadeva ca mayaṃ bhagavantaṃ apucchimhā taṃ tadeva bhagavā byākāsi; 
tañca panamhākaṃ ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. 
Handa, ca dāni mayaṃ, bhante, gacchāma; 
bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā’’ti. 
‘‘Yassadāni tvaṃ, mahārāja, kālaṃ maññasī’’ti. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmīti.
Kaṇṇakatthalasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ.
Rājavaggo niṭṭhito catuttho.
Tassuddānaṃ –
Ghaṭikāro raṭṭhapālo, maghadevo madhuriyaṃ;
Bodhi aṅgulimālo ca, piyajātaṃ bāhitikaṃ;
Dhammacetiyasuttañca, dasamaṃ kaṇṇakatthalaṃ.
