403. ‘‘Jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
jātipaccayā nu kho, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Jātipaccayā, bhante, jarāmaraṇaṃ; evaṃ no ettha hoti  – 
jātipaccayā jarāmaraṇa’’nti. 
‘‘Bhavapaccayā jātīti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
bhavapaccayā nu kho, bhikkhave, jāti, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Bhavapaccayā, bhante , jāti; 
evaṃ no ettha hoti – 
bhavapaccayā jātī’’ti . 
‘‘Upādānapaccayā bhavoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
upādānapaccayā nu kho, bhikkhave, bhavo, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Upādānapaccayā, bhante, bhavo; 
evaṃ no ettha hoti – 
upādānapaccayā bhavo’’ti. 
‘‘Taṇhāpaccayā upādānanti iti kho panetaṃ vuttaṃ, taṇhāpaccayā nu kho, bhikkhave, upādānaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti?
‘‘Taṇhāpaccayā, bhante, upādānaṃ; evaṃ no ettha hoti – 
taṇhāpaccayā upādāna’’nti. 
‘‘Vedanāpaccayā taṇhāti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
vedanāpaccayā nu kho, bhikkhave, taṇhā, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Vedanāpaccayā, bhante, taṇhā; evaṃ no ettha hoti – 
vedanāpaccayā taṇhā’’ti. 
‘‘Phassapaccayā vedanāti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
phassapaccayā nu kho, bhikkhave, vedanā, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Phassapaccayā, bhante, vedanā; 
evaṃ no ettha hoti – 
phassapaccayā vedanā’’ti. 
‘‘Saḷāyatanapaccayā phassoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
saḷāyatanapaccayā nu kho, bhikkhave, phasso, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Saḷāyatanapaccayā, bhante, phasso; 
evaṃ no ettha hoti – 
saḷāyatanapaccayā phasso’’ti. 
‘‘Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
nāmarūpapaccayā nu kho, bhikkhave, saḷāyatanaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Nāmarūpapaccayā, bhante, saḷāyatanaṃ; 
evaṃ no ettha hoti – 
nāmarūpapaccayā saḷāyatana’’nti. 
‘‘Viññāṇapaccayā nāmarūpanti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
viññāṇapaccayā nu kho, bhikkhave, nāmarūpaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Viññāṇapaccayā, bhante, nāmarūpaṃ; 
evaṃ no ettha hoti – 
viññāṇapaccayā nāmarūpa’’nti. 
‘‘Saṅkhārapaccayā viññāṇanti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
saṅkhārapaccayā nu kho, bhikkhave, viññāṇaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Saṅkhārapaccayā, bhante, viññāṇaṃ; 
evaṃ no ettha hoti – 
saṅkhārapaccayā viññāṇa’’nti. 
‘‘Avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
avijjāpaccayā nu kho, bhikkhave, saṅkhārā, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Avijjāpaccayā, bhante, saṅkhārā; 
evaṃ no ettha hoti – 
avijjāpaccayā saṅkhārā’’ti.
