405. ‘‘Jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
jātinirodhā nu kho, bhikkhave, jarāmaraṇanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Jātinirodhā, bhante, jarāmaraṇanirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
jātinirodhā jarāmaraṇanirodho’’ti. 
‘‘Bhavanirodhā jātinirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
bhavanirodhā nu kho, bhikkhave, jātinirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Bhavanirodhā, bhante, jātinirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
bhavanirodhā jātinirodho’’ti. 
‘‘Upādānanirodhā bhavanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
upādānanirodhā nu kho, bhikkhave, bhavanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Upādānanirodhā, bhante, bhavanirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
upādānanirodhā bhavanirodho’’ti. 
‘‘Taṇhānirodhā upādānanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
taṇhānirodhā nu kho, bhikkhave, upādānanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Taṇhānirodhā, bhante, upādānanirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
taṇhānirodhā upādānanirodho’’ti. 
‘‘Vedanānirodhā taṇhānirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
vedanānirodhā nu kho, bhikkhave, taṇhānirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Vedanānirodhā, bhante, taṇhānirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
vedanānirodhā taṇhānirodho’’ti. 
‘‘Phassanirodhā vedanānirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
phassanirodhā nu kho, bhikkhave, vedanānirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Phassanirodhā, bhante, vedanānirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
phassanirodhā vedanānirodho’’ti. 
‘‘Saḷāyatananirodhā phassanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
saḷāyatananirodhā nu kho, bhikkhave, phassanirodho, no vā , kathaṃ vā ettha hotīti? 
Saḷāyatananirodhā, bhante, phassanirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
saḷāyatananirodhā phassanirodho’’ti. 
‘‘Nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
nāmarūpanirodhā nu kho, bhikkhave, saḷāyatananirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Nāmarūpanirodhā, bhante, saḷāyatananirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho’’ti. 
‘‘Viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
viññāṇanirodhā nu kho, bhikkhave, nāmarūpanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Viññāṇanirodhā, bhante, nāmarūpanirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho’’ti. 
‘‘Saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
saṅkhāranirodhā nu kho, bhikkhave, viññāṇanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Saṅkhāranirodhā, bhante , viññāṇanirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho’’ti. 
‘‘Avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; 
avijjānirodhā nu kho, bhikkhave, saṅkhāranirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī’’ti? 
‘‘Avijjānirodhā, bhante, saṅkhāranirodho; 
evaṃ no ettha hoti – 
avijjānirodhā saṅkhāranirodho’’ti.
