85. Ekamantaṃ nisinno kho abhayo rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘bhāseyya nu kho, bhante, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā’’ti? 
‘‘Na khvettha, rājakumāra, ekaṃsenā’’ti. 
‘‘Ettha, bhante, anassuṃ nigaṇṭhā’’ti. 
‘‘Kiṃ pana tvaṃ, rājakumāra, evaṃ vadesi – 
‘ettha , bhante, anassuṃ nigaṇṭhā’’’ti? 
‘‘Idhāhaṃ, bhante, yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃ. 
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho maṃ, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca – 
‘ehi tvaṃ, rājakumāra, samaṇassa gotamassa vādaṃ āropehi. 
Evaṃ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati – 
abhayena rājakumārena samaṇassa gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādo āropito’ti. 
Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ etadavocaṃ – 
‘yathā kathaṃ panāhaṃ , bhante, samaṇassa gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādaṃ āropessāmī’ti? 
‘Ehi tvaṃ, rājakumāra, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; 
upasaṅkamitvā samaṇaṃ gotamaṃ evaṃ vadehi – 
bhāseyya nu kho, bhante, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpāti? 
Sace te samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti – 
bhāseyya, rājakumāra, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpāti, tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
atha kiñcarahi te, bhante, puthujjanena nānākaraṇaṃ? 
Puthujjanopi hi taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpāti. 
Sace pana te samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti – 
na, rājakumāra, tathāgato taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpāti, tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
atha kiñcarahi te, bhante, devadatto byākato – 
āpāyiko devadatto, nerayiko devadatto, kappaṭṭho devadatto, atekiccho devadattoti? 
Tāya ca pana te vācāya devadatto kupito ahosi anattamanoti. 
Imaṃ kho te, rājakumāra, samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṃ na sakkhiti ogilituṃ. 
Seyyathāpi nāma purisassa ayosiṅghāṭakaṃ kaṇṭhe vilaggaṃ, so neva sakkuṇeyya uggilituṃ na sakkuṇeyya ogilituṃ; 
evameva kho te, rājakumāra, samaṇo gotamo imaṃ ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṃ na sakkhiti ogilitu’’’nti.
