30. ‘‘Idhāhaṃ, bhikkhave, bhuttāvī assaṃ pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho; 
siyā ca me piṇḍapāto atirekadhammo chaḍḍanīyadhammo. 
Atha dve bhikkhū āgaccheyyuṃ jighacchādubbalya paretā . 
Tyāhaṃ evaṃ vadeyyaṃ – 
‘ahaṃ khomhi, bhikkhave, bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho; 
atthi ca me ayaṃ piṇḍapāto atirekadhammo chaḍḍanīyadhammo. 
Sace ākaṅkhatha, bhuñjatha, no ce tumhe bhuñjissatha , idānāhaṃ appaharite vā chaḍḍessāmi, appāṇake vā udake opilāpessāmī’ti. 
Tatrekassa bhikkhuno evamassa – 
‘bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho; 
atthi cāyaṃ bhagavato piṇḍapāto atirekadhammo chaḍḍanīyadhammo. 
Sace mayaṃ na bhuñjissāma, idāni bhagavā appaharite vā chaḍḍessati, appāṇake vā udake opilāpessati’ . 
Vuttaṃ kho panetaṃ bhagavatā – 
‘dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā’ti. 
Āmisaññataraṃ kho panetaṃ, yadidaṃ piṇḍapāto. 
Yaṃnūnāhaṃ imaṃ piṇḍapātaṃ abhuñjitvā imināva jighacchādubbalyena evaṃ imaṃ rattindivaṃ vītināmeyya’’nti. 
So taṃ piṇḍapātaṃ abhuñjitvā teneva jighacchādubbalyena evaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmeyya. 
Atha dutiyassa bhikkhuno evamassa – 
‘bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho; 
atthi cāyaṃ bhagavato piṇḍapāto atirekadhammo chaḍḍanīyadhammo. 
Sace mayaṃ na bhuñjissāma, idāni bhagavā appaharite vā chaḍḍessati, appāṇake vā udake opilāpessati. 
Yaṃnūnāhaṃ imaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā jighacchādubbalyaṃ paṭivinodetvā evaṃ imaṃ rattindivaṃ vītināmeyya’nti. 
So taṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā jighacchādubbalyaṃ paṭivinodetvā evaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmeyya. 
Kiñcāpi so, bhikkhave, bhikkhu taṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā jighacchādubbalyaṃ paṭivinodetvā evaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmeyya, atha kho asuyeva me purimo bhikkhu pujjataro ca pāsaṃsataro ca. 
Taṃ kissa hetu? 
Tañhi tassa, bhikkhave, bhikkhuno dīgharattaṃ appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya subharatāya vīriyārambhāya saṃvattissati. 
Tasmātiha me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā – 
‘kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ, no āmisadāyādā’’’ti.
Idamavoca bhagavā. 
Idaṃ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi.
