31. Tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi – 
‘‘āvuso bhikkhave’’ti. 
‘‘Āvuso’’ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. 
Āyasmā sāriputto etadavoca –
‘‘Kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhanti, kittāvatā ca pana satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekamanusikkhantī’’ti? 
‘‘Dūratopi kho mayaṃ, āvuso, āgacchāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṃ. 
Sādhu vatāyasmantaṃyeva sāriputtaṃ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho; 
āyasmato sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāressantī’’ti. 
‘‘Tena hāvuso, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī’’ti. 
‘‘Evamāvuso’’ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. 
Āyasmā sāriputto etadavoca –
‘‘Kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhanti? 
Idhāvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhanti, yesañca dhammānaṃ satthā pahānamāha, te ca dhamme nappajahanti, bāhulikā ca honti, sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā, paviveke nikkhittadhurā. 
Tatrāvuso, therā bhikkhū tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. 
‘Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhantī’ti – 
iminā paṭhamena ṭhānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
‘Yesañca dhammānaṃ satthā pahānamāha te ca dhamme nappajahantī’ti – 
iminā dutiyena ṭhānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
‘Bāhulikā ca, sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā, paviveke nikkhittadhurā’ti – 
iminā tatiyena ṭhānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
Therā, āvuso, bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. 
Tatrāvuso, majjhimā bhikkhū …pe… 
navā bhikkhū tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. 
‘Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhantī’ti – 
iminā paṭhamena ṭhānena navā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
‘Yesañca dhammānaṃ satthā pahānamāha te ca dhamme nappajahantī’ti – 
iminā dutiyena ṭhānena navā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
‘Bāhulikā ca honti, sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā, paviveke nikkhittadhurā’ti – 
iminā tatiyena ṭhānena navā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
Navā, āvuso, bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. 
Ettāvatā kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhanti.
