3. Aññatarabhikkhusuttaṃ
35. Sāvatthinidānaṃ. 
Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘sādhu me, bhante, bhagavā saṃkhittena dhammaṃ desetu; 
yamahaṃ bhagavato dhammaṃ sutvā eko vūpakaṭṭho, appamatto ātāpī pahitatto vihareyya’’nti. 
‘‘Yaṃ kho, bhikkhu, anuseti, tena saṅkhaṃ gacchati; 
yaṃ nānuseti, na tena saṅkhaṃ gacchatī’’ti. 
‘‘Aññātaṃ, bhagavā; 
aññātaṃ, sugatā’’ti.
‘‘Yathā kathaṃ pana tvaṃ, bhikkhu, mayā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājānāsī’’ti? 
‘‘Rūpaṃ ce, bhante, anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Vedanaṃ ce anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Saññaṃ ce anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Saṅkhāre ce anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Viññāṇaṃ ce anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Rūpaṃ ce, bhante, nānuseti na tena saṅkhaṃ gacchati. 
Vedanaṃ ce … 
saññaṃ ce … 
saṅkhāre ce … 
viññāṇaṃ ce nānuseti na tena saṅkhaṃ gacchati. 
Imassa khvāhaṃ, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmī’’ti.
‘‘Sādhu sādhu, bhikkhu! 
Sādhu kho tvaṃ, bhikkhu, mayā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājānāsi. 
Rūpaṃ ce, bhikkhu, anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Vedanaṃ ce … 
saññaṃ ce … 
saṅkhāre ce … 
viññāṇaṃ ce anuseti tena saṅkhaṃ gacchati. 
Rūpaṃ ce, bhikkhu, nānuseti na tena saṅkhaṃ gacchati. 
Vedanaṃ ce … 
saññaṃ ce … 
saṅkhāre ce … 
viññāṇaṃ ce nānuseti na tena saṅkhaṃ gacchati. 
Imassa kho, bhikkhu, mayā saṃkhittena, bhāsitassa evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo’’ti.
Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva – 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – 
brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. 
‘‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’’ti abbhaññāsi. 
Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṃ ahosīti. 
Tatiyaṃ.
