427. ‘‘Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso cātumahāpathe nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya. 
Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – 
‘ambho purisa, yassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā’ ti ? 
Iti puṭṭho ‘no’ ti vadeyya. 
Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – 
‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, tassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosī’ ti ? 
Iti puṭṭho ‘āmā’ ti vadeyya.
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti ? 
‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti.
‘‘Evameva kho, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – 
‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ ti. 
Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi – 
‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – 
‘‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ ti ? 
Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ ti paṭijānanti. 
Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti.
‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti. 
Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto jānātha ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti.
‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’ tāsaṃ devatānaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha- 
‘‘suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha , mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; 
mayampi hi, mārisā, evaṃ paṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘‘no’’ ti vadanti.
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti ? 
‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti.
