‘‘Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso evaṃ vadeyya – 
‘ahaṃ yā imasmiṃ janapade janapadakalyāṇī, taṃ icchāmi taṃ kāmemī’ ti. 
Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – 
‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā’ ti ?
Iti puṭṭho ‘no’ ti vadeyya. 
Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – 
‘ambho purisa , yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ evaṃnāmā evaṃgottāti vā, dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī vāti, amukasmiṃ gāme vā nigame vā nagare vā’ ti ? 
Iti puṭṭho ‘no’ ti vadeyya. 
Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ – 
‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi kāmesī’ ti ? 
Iti puṭṭho ‘āmā’ ti vadeyya.
‘‘Taṃ kiṃ maññasi , poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti ? 
‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti.
‘‘Evameva kho, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – 
‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ ti. 
Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi – 
‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino – 
‘‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’’’ ti ? 
Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ ti paṭijānanti. 
Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti.
‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti. 
Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto jānātha – 
‘‘ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti.
‘‘Tyāhaṃ evaṃ vadāmi – 
‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā, tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha – 
‘‘suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; 
mayampi hi, mārisā, evaṃpaṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā’’’ ti ? 
Iti puṭṭhā ‘no’ ti vadanti.
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti ? 
‘‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī’’ ti.
