420. ‘‘Sakkā panetaṃ, bhante, mayā ñātuṃ – 
‘saññā purisassa attā’ ti vā ‘aññāva saññā añño attāti vā’ ti ? 
‘‘Dujjānaṃ kho etaṃ , poṭṭhapāda, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena – 
‘saññā purisassa attā’ ti vā, ‘aññāva saññā añño attāti vā’’’ ti.
‘‘Sace taṃ, bhante, mayā dujjānaṃ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena – 
‘saññā purisassa attā’ ti vā, ‘aññāva saññā añño attā’ ti vā; 
‘kiṃ pana, bhante, sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññanti ? 
Abyākataṃ kho etaṃ, poṭṭhapāda, mayā – 
‘sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññanti.
‘‘Kiṃ pana, bhante, ‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññanti ? 
‘‘Etampi kho, poṭṭhapāda, mayā abyākataṃ – 
‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññanti.
‘‘Kiṃ pana, bhante, ‘antavā loko …pe… 
‘anantavā loko … 
‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ … 
‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ … 
‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā … 
‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā … 
‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā … 
‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññanti ? 
‘‘Etampi kho, poṭṭhapāda, mayā abyākataṃ – 
‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññanti.
‘‘Kasmā panetaṃ, bhante, bhagavatā abyākatanti ? 
‘‘Na hetaṃ, poṭṭhapāda, atthasaṃhitaṃ na dhammasaṃhitaṃ nādibrahmacariyakaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, tasmā etaṃ mayā abyākatanti.
‘‘Kiṃ pana, bhante, bhagavatā byākatanti ? 
‘‘Idaṃ dukkhanti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. 
Ayaṃ dukkhasamudayoti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. 
Ayaṃ dukkhanirodhoti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. 
Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho, poṭṭhapāda, mayā byākatanti.
‘‘Kasmā panetaṃ, bhante, bhagavatā byākatanti ? 
‘‘Etañhi, poṭṭhapāda, atthasaṃhitaṃ, etaṃ dhammasaṃhitaṃ, etaṃ ādibrahmacariyakaṃ, etaṃ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati; 
tasmā etaṃ mayā byākatanti. 
‘‘Evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata . 
Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṃ maññatī’’ ti. 
Atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
