5. Paṭhamakāmabhūsuttaṃ
347. Ekaṃ samayaṃ āyasmā kāmabhū macchikāsaṇḍe viharati ambāṭakavane. 
Atha kho citto gahapati yenāyasmā kāmabhū tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ kāmabhuṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi . 
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho cittaṃ gahapatiṃ āyasmā kāmabhū etadavoca –
‘‘Vuttamidaṃ , gahapati –
‘‘Nelaṅgo setapacchādo, ekāro vattatī ratho;
Anīghaṃ passa āyantaṃ , chinnasotaṃ abandhana’’nti.
‘‘Imassa nu kho, gahapati, saṃkhittena bhāsitassa kathaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo’’ti? 
‘‘Kiṃ nu kho etaṃ, bhante, bhagavatā bhāsita’’nti? 
‘‘Evaṃ, gahapatī’’ti. 
‘‘Tena hi, bhante, muhuttaṃ āgamehi yāvassa atthaṃ pekkhāmī’’ti. 
Atha kho citto gahapati muhuttaṃ tuṇhī hutvā āyasmantaṃ kāmabhuṃ etadavoca –
‘‘‘Nelaṅga’nti kho, bhante, sīlānametaṃ adhivacanaṃ. 
‘Setapacchādo’ti kho, bhante, vimuttiyā etaṃ adhivacanaṃ. 
‘Ekāro’ti kho, bhante, satiyā etaṃ adhivacanaṃ. 
‘Vattatī’ti kho, bhante, abhikkamapaṭikkamassetaṃ adhivacanaṃ. 
‘Ratho’ti kho, bhante, imassetaṃ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṃ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassa. 
Rāgo kho, bhante, nīgho, doso nīgho, moho nīgho. 
Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. 
Tasmā khīṇāsavo bhikkhu ‘anīgho’ti vuccati. 
‘Āyanta’nti kho, bhante, arahato etaṃ adhivacanaṃ. 
‘Soto’ti kho, bhante, taṇhāyetaṃ adhivacanaṃ. 
Sā khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. 
Tasmā khīṇāsavo bhikkhu ‘chinnasoto’ti vuccati. 
Rāgo kho, bhante, bandhanaṃ, doso bandhanaṃ, moho bandhanaṃ. 
Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. 
Tasmā khīṇāsavo bhikkhu ‘abandhano’ti vuccati. 
Iti kho, bhante, yaṃ taṃ bhagavatā vuttaṃ –
‘‘Nelaṅgo setapacchādo, ekāro vattatī ratho;
Anīghaṃ passa āyantaṃ, chinnasotaṃ abandhana’’nti.
‘‘Imassa kho, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmī’’ti . 
‘‘Lābhā te, gahapati, suladdhaṃ te, gahapati! 
Yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī’’ti. 
Pañcamaṃ.
