434. ‘‘Ettāvatā, bho gotama, saccānuppatti hoti, ettāvatā saccamanupāpuṇāti, ettāvatā ca mayaṃ saccānuppattiṃ pekkhāma. 
Saccānuppattiyā pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Saccānuppattiyā bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Saccānuppattiyā kho, bhāradvāja, padhānaṃ bahukāraṃ. 
No cetaṃ padaheyya, nayidaṃ saccamanupāpuṇeyya. 
Yasmā ca kho padahati tasmā saccamanupāpuṇāti. 
Tasmā saccānuppattiyā padhānaṃ bahukāra’’nti.
‘‘Padhānassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Padhānassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Padhānassa kho, bhāradvāja, tulanā bahukārā. 
No cetaṃ tuleyya, nayidaṃ padaheyya. 
Yasmā ca kho tuleti tasmā padahati. 
Tasmā padhānassa tulanā bahukārā’’ti.
‘‘Tulanāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Tulanāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Tulanāya kho, bhāradvāja, ussāho bahukāro. 
No cetaṃ ussaheyya, nayidaṃ tuleyya. 
Yasmā ca kho ussahati tasmā tuleti. 
Tasmā tulanāya ussāho bahukāro’’ti.
‘‘Ussāhassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Ussāhassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Ussāhassa kho, bhāradvāja, chando bahukāro. 
No cetaṃ chando jāyetha, nayidaṃ ussaheyya. 
Yasmā ca kho chando jāyati tasmā ussahati. 
Tasmā ussāhassa chando bahukāro’’ti.
‘‘Chandassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro ? 
Chandassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Chandassa kho, bhāradvāja, dhammanijjhānakkhanti bahukārā. 
No cete dhammā nijjhānaṃ khameyyuṃ, nayidaṃ chando jāyetha. 
Yasmā ca kho dhammā nijjhānaṃ khamanti tasmā chando jāyati. 
Tasmā chandassa dhammanijjhānakkhanti bahukārā’’ti.
‘‘Dhammanijjhānakkhantiyā pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Dhammanijjhānakkhantiyā bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Dhammanijjhānakkhantiyā kho, bhāradvāja, atthūpaparikkhā bahukārā. 
No cetaṃ atthaṃ upaparikkheyya, nayidaṃ dhammā nijjhānaṃ khameyyuṃ. 
Yasmā ca kho atthaṃ upaparikkhati tasmā dhammā nijjhānaṃ khamanti. 
Tasmā dhammanijjhānakkhantiyā atthūpaparikkhā bahukārā’’ti.
‘‘Atthūpaparikkhāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Atthūpaparikkhāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Atthūpaparikkhāya kho, bhāradvāja, dhammadhāraṇā bahukārā. 
No cetaṃ dhammaṃ dhāreyya, nayidaṃ atthaṃ upaparikkheyya. 
Yasmā ca kho dhammaṃ dhāreti tasmā atthaṃ upaparikkhati. 
Tasmā atthūpaparikkhāya dhammadhāraṇā bahukārā’’ti.
‘‘Dhammadhāraṇāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Dhammadhāraṇāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti.
‘‘Dhammadhāraṇāya kho, bhāradvāja, dhammassavanaṃ bahukāraṃ. 
No cetaṃ dhammaṃ suṇeyya, nayidaṃ dhammaṃ dhāreyya. 
Yasmā ca kho dhammaṃ suṇāti tasmā dhammaṃ dhāreti. 
Tasmā dhammadhāraṇāya dhammassavanaṃ bahukāra’’nti.
‘‘Dhammassavanassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Dhammassavanassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti . 
‘‘Dhammassavanassa kho, bhāradvāja, sotāvadhānaṃ bahukāraṃ . 
No cetaṃ sotaṃ odaheyya, nayidaṃ dhammaṃ suṇeyya. 
Yasmā ca kho sotaṃ odahati tasmā dhammaṃ suṇāti. 
Tasmā dhammassavanassa sotāvadhānaṃ bahukāra’’nti.
‘‘Sotāvadhānassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Sotāvadhānassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Sotāvadhānassa kho, bhāradvāja, payirupāsanā bahukārā. 
No cetaṃ payirupāseyya, nayidaṃ sotaṃ odaheyya. 
Yasmā ca kho payirupāsati tasmā sotaṃ odahati. 
Tasmā sotāvadhānassa payirupāsanā bahukārā’’ti.
‘‘Payirupāsanāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Payirupāsanāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti. 
‘‘Payirupāsanāya kho, bhāradvāja, upasaṅkamanaṃ bahukāraṃ. 
No cetaṃ upasaṅkameyya, nayidaṃ payirupāseyya. 
Yasmā ca kho upasaṅkamati tasmā payirupāsati. 
Tasmā payirupāsanāya upasaṅkamanaṃ bahukāra’’nti.
‘‘Upasaṅkamanassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Upasaṅkamanassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ pucchāmā’’ti.
‘‘Upasaṅkamanassa kho, bhāradvāja, saddhā bahukārā. 
No cetaṃ saddhā jāyetha, nayidaṃ upasaṅkameyya. 
Yasmā ca kho saddhā jāyati tasmā upasaṅkamati. 
Tasmā upasaṅkamanassa saddhā bahukārā’’ti.
