92. ‘‘Jāneyya nu kho, bhikkhave, sappuriso sappurisaṃ – 
‘sappuriso ayaṃ bhava’’’nti? 
‘‘Evaṃ , bhante’’. 
‘‘Sādhu, bhikkhave; ṭhānametaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ sappuriso sappurisaṃ jāneyya – 
‘sappuriso ayaṃ bhava’nti. 
Jāneyya pana, bhikkhave, sappuriso asappurisaṃ – 
‘asappuriso ayaṃ bhava’’’nti? 
‘‘Evaṃ, bhante’’. 
‘‘Sādhu, bhikkhave; 
etampi kho, bhikkhave, ṭhānaṃ vijjati yaṃ sappuriso asappurisaṃ jāneyya – 
‘asappuriso ayaṃ bhava’nti. 
Sappuriso, bhikkhave, saddhammasamannāgato hoti, sappurisabhatti hoti, sappurisacintī hoti, sappurisamantī hoti, sappurisavāco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisadiṭṭhi hoti; 
sappurisadānaṃ deti’’.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti.
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti? 
Idha, bhikkhave, sappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā saddhā hirimanto ottappino bahussutā āraddhavīriyā upaṭṭhitassatino paññavanto tyāssa mittā honti, te sahāyā. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso nevattabyābādhāya manteti, na parabyābādhāya manteti, na ubhayabyābādhāya manteti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti.
‘‘Kathañca , bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhi hoti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso evaṃdiṭṭhi hoti – 
‘atthi dinnaṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ loko , atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhi hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṃ deti? 
Idha, bhikkhave, sappuriso sakkaccaṃ dānaṃ deti, sahatthā dānaṃ deti, cittīkatvā dānaṃ deti, anapaviṭṭhaṃ dānaṃ deti, āgamanadiṭṭhiko dānaṃ deti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṃ deti.
‘‘So, bhikkhave, sappuriso evaṃ saddhammasamannāgato, evaṃ sappurisabhatti, evaṃ sappurisacintī, evaṃ sappurisamantī, evaṃ sappurisavāco, evaṃ sappurisakammanto, evaṃ sappurisadiṭṭhi; 
evaṃ sappurisadānaṃ datvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā yā sappurisānaṃ gati tattha upapajjati. 
Kā ca, bhikkhave, sappurisānaṃ gati? 
Devamahattatā vā manussamahattatā vā’’ti.
Idamavoca bhagavā. 
Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.
Cūḷapuṇṇamasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ.
Devadahavaggo niṭṭhito paṭhamo.
Tassuddānaṃ –
Devadahaṃ pañcattayaṃ, kinti-sāma-sunakkhattaṃ;
Sappāya-gaṇa-gopaka-mahāpuṇṇacūḷapuṇṇañcāti.
