10. Cūḷapuṇṇamasuttaṃ
91. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. 
Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi – 
‘‘jāneyya nu kho, bhikkhave, asappuriso asappurisaṃ – 
‘asappuriso ayaṃ bhava’’’nti? 
‘‘No hetaṃ, bhante’’. 
‘‘Sādhu, bhikkhave; 
aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ asappuriso asappurisaṃ jāneyya – 
‘asappuriso ayaṃ bhava’nti. 
Jāneyya pana, bhikkhave, asappuriso sappurisaṃ – 
‘sappuriso ayaṃ bhava’’’nti? 
‘‘No hetaṃ, bhante’’. 
‘‘Sādhu, bhikkhave; 
etampi kho, bhikkhave, aṭṭhānaṃ anavakāso yaṃ asappuriso sappurisaṃ jāneyya – 
‘sappuriso ayaṃ bhava’nti. 
Asappuriso, bhikkhave, assaddhammasamannāgato hoti, asappurisabhatti hoti, asappurisacintī hoti, asappurisamantī hoti, asappurisavāco hoti, asappurisakammanto hoti, asappurisadiṭṭhi hoti; 
asappurisadānaṃ deti’’.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti? 
Idha, bhikkhave, asappuriso assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti , kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti? 
Idha, bhikkhave, asappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā assaddhā ahirikā anottappino appassutā kusītā muṭṭhassatino duppaññā tyāssa mittā honti te sahāyā. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti? 
Idha, bhikkhave, asappuriso attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti? 
Idha, bhikkhave, asappuriso attabyābādhāyapi manteti, parabyābādhāyapi manteti, ubhayabyābādhāyapi manteti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti? 
Idha, bhikkhave, asappuriso musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti , samphappalāpī hoti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti? 
Idha , bhikkhave, asappuriso pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhi hoti? 
Idha, bhikkhave, asappuriso evaṃdiṭṭhi hoti – 
‘natthi dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhi hoti.
‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṃ deti? 
Idha, bhikkhave, asappuriso asakkaccaṃ dānaṃ deti, asahatthā dānaṃ deti, acittīkatvā dānaṃ deti, apaviṭṭhaṃ dānaṃ deti anāgamanadiṭṭhiko dānaṃ deti. 
Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṃ deti.
‘‘So, bhikkhave, asappuriso evaṃ assaddhammasamannāgato, evaṃ asappurisabhatti, evaṃ asappurisacintī, evaṃ asappurisamantī, evaṃ asappurisavāco, evaṃ asappurisakammanto, evaṃ asappurisadiṭṭhi; 
evaṃ asappurisadānaṃ datvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā yā asappurisānaṃ gati tattha upapajjati. 
Kā ca, bhikkhave, asappurisānaṃ gati? 
Nirayo vā tiracchānayoni vā.
