356. ‘‘Evametaṃ, brāhmaṇa, evametaṃ, brāhmaṇa! 
Piyajātikā hi, brāhmaṇa, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. 
Tadamināpetaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā. 
Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarissā itthiyā mātā kālamakāsi. 
Sā tassā kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha – 
‘api me mātaraṃ addassatha , api me mātaraṃ addassathā’ti? 
Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti.
‘‘Bhūtapubbaṃ , brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarissā itthiyā pitā kālamakāsi … 
bhātā kālamakāsi … 
bhaginī kālamakāsi … 
putto kālamakāsi … 
dhītā kālamakāsi … 
sāmiko kālamakāsi. 
Sā tassa kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha – 
‘api me sāmikaṃ addassatha, api me sāmikaṃ addassathā’ti? 
Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti.
‘‘Bhūtapubbaṃ , brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa mātā kālamakāsi. 
So tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha – 
‘api me mātaraṃ addassatha, api me mātaraṃ addassathā’ti ? 
Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa , pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti.
‘‘Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa pitā kālamakāsi … 
bhātā kālamakāsi … 
bhaginī kālamakāsi … 
putto kālamakāsi … 
dhītā kālamakāsi … 
pajāpati kālamakāsi. 
So tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha – 
‘api me pajāpatiṃ addassatha, api me pajāpatiṃ addassathā’ti? 
Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti.
‘‘Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarā itthī ñātikulaṃ agamāsi. 
Tassā te ñātakā sāmikaṃ acchinditvā aññassa dātukāmā. 
Sā ca taṃ na icchati. 
Atha kho sā itthī sāmikaṃ etadavoca – 
‘ime, maṃ acchinditvā aññassa dātukāmā. 
Ahañca taṃ na icchāmī’ti. 
Atha kho so puriso taṃ itthiṃ dvidhā chetvā attānaṃ upphālesi – 
‘ubho pecca bhavissāmā’ti. 
Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’’ti.
