155. ‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi …pe… 
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
So imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kaṃsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya, sāyaṃ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phuṭā snehena na ca pagghariṇī; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; 
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. 
Tassa evaṃ appamattassa …pe… 
evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatiṃ bhāveti.
‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā …pe… 
dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
So imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; 
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado gambhīro ubbhidodako . 
Tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṃ na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṃ; 
devo ca na kālena kālaṃ sammā dhāraṃ anuppaveccheyya; 
atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṃ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṃ assa; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. 
Tassa evaṃ appamattassa …pe… 
evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatiṃ bhāveti.
‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā …pe… 
tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
So imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni , tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa kiñci sabbāvataṃ uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā apphuṭaṃ assa; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti. 
Tassa evaṃ appamattassa …pe… 
evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatiṃ bhāveti.
‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā …pe… 
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 
So imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; 
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. 
Seyyathāpi, bhikkhave , puriso odātena vatthena sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṃ assa; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. 
Tassa evaṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā sarasaṅkappā te pahīyanti. 
Tesaṃ pahānā ajjhattameva cittaṃ santiṭṭhati, sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. 
Evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatiṃ bhāveti.
