992. Tattha katame kāmadhātuyā pañcakkhandhā? 
Rūpakkhandho, vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, viññāṇakkhandho – 
ime vuccanti ‘‘kāmadhātuyā pañcakkhandhā’’.
Tattha katamāni kāmadhātuyā dvādasāyatanāni? 
Cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ , sotāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – 
imāni vuccanti ‘‘kāmadhātuyā dvādasāyatanāni’’.
Tattha katamā kāmadhātuyā aṭṭhārasa dhātuyo? 
Cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviññāṇadhātu, sotadhātu, saddadhātu, sotaviññāṇadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviññāṇadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviññāṇadhātu, kāyadhātu, phoṭṭhabbadhātu, kāyaviññāṇadhātu, manodhātu, dhammadhātu , manoviññāṇadhātu – 
imā vuccanti ‘‘kāmadhātuyā aṭṭhārasa dhātuyo’’.
Tattha katamāni kāmadhātuyā tīṇi saccāni? 
Dukkhasaccaṃ, samudayasaccaṃ, maggasaccaṃ – 
imāni vuccanti ‘‘kāmadhātuyā tīṇi saccāni’’.
Tattha katamāni kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni? 
Cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ …pe… 
aññātāvindriyaṃ – 
imāni vuccanti ‘‘kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni’’.
Tattha katame kāmadhātuyā nava hetū? 
Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū …pe… 
ime vuccanti ‘‘kāmadhātuyā nava hetū’’.
Tattha katame kāmadhātuyā cattāro āhārā? 
Kabaḷīkārāhāro, phassāhāro, manosañcetanāhāro, viññāṇāhāro – 
ime vuccanti ‘‘kāmadhātuyā cattāro āhārā’’.
Tattha katame kāmadhātuyā satta phassā? 
Cakkhusamphasso sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manodhātusamphasso, manoviññāṇadhātusamphasso –
ime vuccanti ‘‘kāmadhātuyā satta phassā’’.
Tattha katamā kāmadhātuyā satta vedanā? 
Cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā vedanā, manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā – 
imā vuccatti ‘‘kāmadhātuyā satta vedanā’’.
Tattha katamā kāmadhātuyā satta saññā? 
Cakkhusamphassajā saññā, sotasamphassajā saññā, ghānasamphassajā saññā, jivhāsamphassajā saññā, kāyasamphassajā saññā, manodhātusamphassajā saññā, manoviññāṇadhātusamphassajā saññā – 
imā vuccanti ‘‘kāmadhātuyā satta saññā’’.
Tattha katamā kāmadhātuyā satta cetanā? 
Cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, kāyasamphassajā cetanā, manodhātusamphassajā cetanā, manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā – 
imā vuccanti ‘‘kāmadhātuyā satta cetanā’’.
Tattha katamāni kāmadhātuyā satta cittāni? 
Cakkhuviññāṇaṃ, sotaviññāṇaṃ, ghānaviññāṇaṃ, jivhāviññāṇaṃ, kāyaviññāṇaṃ, manodhātu, manoviññāṇadhātu – 
imāni vuccanti ‘‘kāmadhātuyā satta cittāni’’.
