251. ‘‘‘Vammiko’ti kho, bhikkhu, imassetaṃ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṃ, mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādana-parimaddanabhedana-viddhaṃsana-dhammassa.
‘‘Yaṃ kho, bhikkhu, divā kammante ārabbha rattiṃ anuvitakketi anuvicāreti – 
ayaṃ rattiṃ dhūmāyanā. 
Yaṃ kho, bhikkhu, rattiṃ anuvitakketvā anuvicāretvā divā kammante payojeti kāyena vācāya ‘manasā’ – 
ayaṃ divā pajjalanā.
‘‘‘Brāhmaṇo’ti kho, bhikkhu, tathāgatassetaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa. 
‘Sumedho’ti kho bhikkhu sekkhassetaṃ bhikkhuno adhivacanaṃ.
‘‘‘Sattha’nti kho, bhikkhu, ariyāyetaṃ paññāya adhivacanaṃ. 
‘Abhikkhaṇa’nti kho, bhikkhu, vīriyārambhassetaṃ adhivacanaṃ.
‘‘‘Laṅgī’ti kho, bhikkhu, avijjāyetaṃ adhivacanaṃ. 
Ukkhipa laṅgiṃ, pajaha avijjaṃ; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Uddhumāyikā’ti kho, bhikkhu, kodhūpāyāsassetaṃ adhivacanaṃ. 
Ukkhipa uddhumāyikaṃ, pajaha kodhūpāyāsaṃ; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Dvidhāpatho’ti kho, bhikkhu, vicikicchāyetaṃ adhivacanaṃ. 
Ukkhipa dvidhāpathaṃ, pajaha vicikicchaṃ; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Caṅgavāra’nti kho, bhikkhu, pañcannetaṃ nīvaraṇānaṃ adhivacanaṃ, seyyathidaṃ – 
kāmacchandanīvaraṇassa, byāpādanīvaraṇassa, thīnamiddhanīvaraṇassa, uddhaccakukkuccanīvaraṇassa, vicikicchānīvaraṇassa. 
Ukkhipa caṅgavāraṃ, pajaha pañca nīvaraṇe ; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Kummo’ti kho, bhikkhu, pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacanaṃ, seyyathidaṃ – 
rūpupādānakkhandhassa, vedanupādānakkhandhassa, saññupādānakkhandhassa, saṅkhārupādānakkhandhassa, viññāṇupādānakkhandhassa. 
Ukkhipa kummaṃ, pajaha pañcupādānakkhandhe; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Asisūnā’ti kho, bhikkhu, pañcannetaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ – 
cakkhuviññeyyānaṃ rūpānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, sotaviññeyyānaṃ saddānaṃ …pe…
ghānaviññeyyānaṃ gandhānaṃ …pe… 
jivhāviññeyyānaṃ rasānaṃ …pe… 
kāyaviññeyyānaṃ phoṭṭhabbānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ. 
Ukkhipa asisūnaṃ, pajaha pañca kāmaguṇe; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Maṃsapesī’ti kho, bhikkhu, nandīrāgassetaṃ adhivacanaṃ. 
Ukkhipa maṃsapesiṃ, pajaha nandīrāgaṃ; 
abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho.
‘‘‘Nāgo’ti kho, bhikkhu, khīṇāsavassetaṃ bhikkhuno adhivacanaṃ. 
Tiṭṭhatu nāgo, mā nāgaṃ ghaṭṭesi; 
namo karohi nāgassāti ayametassa attho’’ti.
Idamavoca bhagavā. 
Attamano āyasmā kumārakassapo bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
Vammikasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ.
