2. Dukaṃ
750. Hetū, sahetukā, hetusampayuttā, hetū ceva sahetukā ca, hetū ceva hetusampayuttā ca, na vattabbā na hetū sahetukātipi, nahetūahetukātipi.
Sappaccayā , saṅkhatā, anidassanā, appaṭighā, arūpā, tisso paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā siyā lokiyā, siyā lokuttarā, kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā.
No āsavā. 
Tisso paṭisambhidā sāsavā; 
atthapaṭisambhidā siyā sāsavā, siyā anāsavā. 
Āsavavippayuttā. 
Tisso paṭisambhidā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti, sāsavā ceva no ca āsavā; 
atthapaṭisambhidā na vattabbā āsavo ceva sāsavā cāti, siyā sāsavā ceva no ca āsavo , siyā na vattabbā sāsavā ceva no ca āsavāti. 
Na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. 
Tisso paṭisambhidā āsavavippayuttā sāsavā; 
atthapaṭisambhidā siyā āsavavippayuttā sāsavā, siyā āsavavippayuttā anāsavā.
No saṃyojanā …pe… 
no ganthā …pe… 
no oghā …pe… 
no yogā …pe… 
no nīvaraṇā …pe… 
no parāmāsā …pe… 
sārammaṇā. 
No cittā, cetasikā, cittasampayuttā, cittasaṃsaṭṭhā, cittasamuṭṭhānā, cittasahabhuno, cittānuparivattino.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino, bāhirā, no upādā, anupādinnā.
No upādānā …pe… 
no kilesā …pe… 
na dassanena pahātabbā. 
Na bhāvanāya pahātabbā. 
Na dassanena pahātabbahetukā. 
Na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Tisso paṭisambhidā savitakkā; 
atthapaṭisambhidā siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Tisso paṭisambhidā savicārā; 
atthapaṭisambhidā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. 
Tisso paṭisambhidā kāmāvacarā; 
atthapaṭisambhidā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. 
Na rūpāvacarā. 
Na arūpāvacarā . 
Tisso paṭisambhidā pariyāpannā; 
atthapaṭisambhidā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Tisso paṭisambhidā aniyyānikā; 
atthapaṭisambhidā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. 
Tisso paṭisambhidā aniyatā; 
atthapaṭisambhidā siyā niyatā , siyā aniyatā. 
Tisso paṭisambhidā sauttarā; 
atthapaṭisambhidā siyā sauttarā , siyā anuttarā. 
Araṇāti.
Pañhāpucchakaṃ.
Paṭisambhidāvibhaṅgo niṭṭhito.
