3. ‘‘Seyyathāpi, āvuso nigaṇṭhā, puriso sallena viddho assa savisena gāḷhūpalepanena ; 
so sallassapi vedhanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyeyya. 
Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhāpeyyuṃ. 
Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṃ parikanteyya; 
so satthenapi vaṇamukhassa parikantanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyeyya. 
Tassa so bhisakko sallakatto esaniyā sallaṃ eseyya; 
so esaniyāpi sallassa esanāhetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyeyya . 
Tassa so bhisakko sallakatto sallaṃ abbuheyya ; 
so sallassapi abbuhanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyeyya. 
Tassa so bhisakko sallakatto agadaṅgāraṃ vaṇamukhe odaheyya; 
so agadaṅgārassapi vaṇamukhe odahanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyeyya. 
So aparena samayena rūḷhena vaṇena sañchavinā arogo assa sukhī serī sayaṃvasī yena kāmaṅgamo. 
Tassa evamassa – 
ahaṃ kho pubbe sallena viddho ahosiṃ savisena gāḷhūpalepanena. 
Sohaṃ sallassapi vedhanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyiṃ. 
Tassa me mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapesuṃ. 
Tassa me so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṃ parikanti; 
sohaṃ satthenapi vaṇamukhassa parikantanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyiṃ. 
Tassa me so bhisakko sallakatto esaniyā sallaṃ esi; 
so ahaṃ esaniyāpi sallassa esanāhetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyiṃ. 
Tassa me so bhisakko sallakatto sallaṃ abbuhi ; 
sohaṃ sallassapi abbuhanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyiṃ. 
Tassa me so bhisakko sallakatto agadaṅgāraṃ vaṇamukhe odahi; 
sohaṃ agadaṅgārassapi vaṇamukhe odahanahetu dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vediyiṃ. 
Somhi etarahi rūḷhena vaṇena sañchavinā arogo sukhī serī sayaṃvasī yena kāmaṅgamo’’ti.
‘‘Evameva kho, āvuso nigaṇṭhā, sace tumhe jāneyyātha – 
ahuvamheva mayaṃ pubbe, na nāhuvamhāti, jāneyyātha – 
akaramheva mayaṃ pubbe pāpakammaṃ, na nākaramhāti, jāneyyātha – 
evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā pāpakammaṃ akaramhāti, jāneyyātha – 
ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ, ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjīretabbaṃ, ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti, jāneyyātha – 
diṭṭheva dhamme akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ; 
evaṃ sante āyasmantānaṃ nigaṇṭhānaṃ kallamassa veyyākaraṇāya – 
yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabbaṃ taṃ pubbekatahetu. 
Iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā byantībhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavo; 
āyatiṃ anavassavā kammakkhayo; 
kammakkhayā dukkhakkhayo; 
dukkhakkhayā vedanākkhayo; 
vedanākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatī’’ti.
‘‘Yasmā ca kho tumhe, āvuso nigaṇṭhā, na jānātha – 
ahuvamheva mayaṃ pubbe, na nāhuvamhāti, na jānātha – 
akaramheva mayaṃ pubbe pāpakammaṃ, na nākaramhāti, na jānātha – 
evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā pāpakammaṃ akaramhāti, na jānātha – 
ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ, ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjīretabbaṃ, ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti, na jānātha – 
diṭṭheva dhamme akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ; 
tasmā āyasmantānaṃ nigaṇṭhānaṃ na kallamassa veyyākaraṇāya – 
yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabbaṃ taṃ pubbekatahetu. 
Iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā byantībhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavo; 
āyatiṃ anavassavā kammakkhayo; 
kammakkhayā dukkhakkhayo; 
dukkhakkhayā vedanākkhayo; 
vedanākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatī’’ti.
