121. ‘‘Cīvaraṃpāhaṃ , sāriputta, duvidhena vadāmi – 
sevitabbampi, asevitabbampi …pe… 
piṇḍapātaṃpāhaṃ, sāriputta … 
senāsanaṃpāhaṃ, sāriputta … 
gāmaṃpāhaṃ, sāriputta … 
nigamaṃpāhaṃ, sāriputta … 
nagaraṃpāhaṃ, sāriputta … 
janapadaṃpāhaṃ, sāriputta … 
puggalaṃpāhaṃ, sāriputta, duvidhena vadāmi – 
sevitabbampi, asevitabbampī’’ti.
Evaṃ vutte, āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘imassa kho ahaṃ, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa, vitthārena atthaṃ avibhattassa, evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi.
‘Cīvaraṃpāhaṃ, sāriputta, duvidhena vadāmi – 
sevitabbampi, asevitabbampī’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? 
Yathārūpaṃ, bhante, cīvaraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṃ cīvaraṃ na sevitabbaṃ; 
yathārūpañca kho, bhante, cīvaraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṃ cīvaraṃ sevitabbaṃ.
‘Cīvaraṃpāhaṃ, sāriputta, duvidhena vadāmi – 
sevitabbampi, asevitabbampī’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ.
‘‘Piṇḍapātaṃpāhaṃ, sāriputta …pe… 
evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo … 
evarūpo piṇḍapāto sevitabbo … 
senāsanaṃpāhaṃ, sāriputta …pe… 
evarūpaṃ senāsanaṃ na sevitabbaṃ … 
evarūpaṃ senāsanaṃ sevitabbaṃ … 
gāmaṃpāhaṃ, sāriputta …pe… 
evarūpo gāmo na sevitabbo … 
evarūpo gāmo sevitabbo … 
evarūpo nigamo na sevitabbo … 
evarūpo nigamo sevitabbo … 
evarūpaṃ nagaraṃ na sevitabbaṃ … 
evarūpaṃ nagaraṃ sevitabbaṃ … 
evarūpo janapado na sevitabbo … 
evarūpo janapado sevitabbo.
‘‘‘Puggalaṃpāhaṃ, sāriputta, duvidhena vadāmi – 
sevitabbampi, asevitabbampī’ti – 
iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. 
Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? 
Yathārūpaṃ, bhante, puggalaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpo puggalo na sevitabbo; 
yathārūpañca kho, bhante, puggalaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo puggalo sevitabbo.
‘Puggalaṃpāhaṃ, sāriputta, duvidhena vadāmi – 
sevitabbampi, asevitabbampī’ti – 
iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttanti. 
Imassa kho ahaṃ, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa, vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmī’’ti.
