Vijjācaraṇakathā
278. “katamaṃ pana taṃ, bho gotama, caraṇaṃ, katamā ca pana sā vijjā” ti? 
“na kho, ambaṭṭha, anuttarāya vijjācaraṇasampadāya jātivādo vā vuccati, gottavādo vā vuccati, mānavādo vā vuccati — 
‘arahasi vā maṃ tvaṃ, na vā maṃ tvaṃ arahasī’ ti. 
yattha kho, ambaṭṭha, āvāho vā hoti, vivāho vā hoti, āvāhavivāho vā hoti, etthetaṃ vuccati jātivādo vā itipi gottavādo vā itipi mānavādo vā itipi — 
‘arahasi vā maṃ tvaṃ, na vā maṃ tvaṃ arahasī’ ti. 
ye hi keci ambaṭṭha jātivādavinibaddhā vā gottavādavinibaddhā vā mānavādavinibaddhā vā āvāhavivāhavinibaddhā vā, ārakā te anuttarāya vijjācaraṇasampadāya. 
pahāya kho, ambaṭṭha, jātivādavinibaddhañca gottavādavinibaddhañca mānavādavinibaddhañca āvāhavivāhavinibaddhañca anuttarāya vijjācaraṇasampadāya sacchikiriyā hotī” ti.
