24. ‘‘Kathañca, mahānāma , ariyasāvako sīlasampanno hoti? 
Idha, mahānāma, ariyasāvako sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Evaṃ kho, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti.
‘‘Kathañca, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti? 
Idha, mahānāma, ariyasāvako cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. 
Yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. 
Sotena saddaṃ sutvā …pe… 
ghānena gandhaṃ ghāyitvā …pe… 
jivhāya rasaṃ sāyitvā …pe… 
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā …pe… 
manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. 
Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati . 
Evaṃ kho, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti.
‘‘Kathañca, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaññū hoti? 
Idha, mahānāma, ariyasāvako paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti – 
‘neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya; 
yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya . 
Iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti. 
Evaṃ kho, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaññū hoti.
‘‘Kathañca, mahānāma, ariyasāvako jāgariyaṃ anuyutto hoti? 
Idha, mahānāma, ariyasāvako divasaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti, rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti, rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti, pāde pādaṃ accādhāya, sato sampajāno, uṭṭhānasaññaṃ manasi karitvā, rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti. 
Evaṃ kho, mahānāma, ariyasāvako jāgariyaṃ anuyutto hoti.
