"Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande. 
Katame cattāro? 
Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. 
Sace, bhikkhave, bhikkhunīparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, bhikkhunīparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. 
Sace, bhikkhave, upāsakaparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, upāsakaparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. 
Sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce, ānando, dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande.
"Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā raññe cakkavattimhi. 
Katame cattāro ? 
Sace, bhikkhave, khattiyaparisā rājānaṃ cakkavattiṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, khattiyaparisā hoti. 
Atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti. 
Sace bhikkhave, brāhmaṇaparisā …pe… 
gahapatiparisā …pe… 
samaṇaparisā rājānaṃ cakkavattiṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, samaṇaparisā hoti, atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti. 
Evameva kho, bhikkhave, cattārome acchariyā abbhutā dhammā ānande. 
Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti. 
Atha kho ānando tuṇhī hoti. 
Sace, bhikkhave bhikkhunīparisā …pe… 
upāsakaparisā …pe… 
upāsikāparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. 
Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti. 
Atha kho ānando tuṇhī hoti. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande" ti.
