77. ‘‘Tena hi, brāhmaṇa, taṃyevettha paṭipucchissāmi. 
Yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi. 
Taṃ kiṃ maññasi , brāhmaṇa, kusalo tvaṃ rājagahagāmissa maggassā’’ti? 
‘‘Evaṃ, bho, kusalo ahaṃ rājagahagāmissa maggassā’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, brāhmaṇa, idha puriso āgaccheyya rājagahaṃ gantukāmo. 
So taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya – 
‘icchāmahaṃ, bhante, rājagahaṃ gantuṃ; 
tassa me rājagahassa maggaṃ upadisā’ti. 
Tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘ehambho purisa, ayaṃ maggo rājagahaṃ gacchati. 
Tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma gāmaṃ, tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma nigamaṃ; 
tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇīrāmaṇeyyaka’nti. 
So tayā evaṃ ovadīyamāno evaṃ anusāsīyamāno ummaggaṃ gahetvā pacchāmukho gaccheyya. 
Atha dutiyo puriso āgaccheyya rājagahaṃ gantukāmo. 
So taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya – 
‘icchāmahaṃ, bhante, rājagahaṃ gantuṃ; 
tassa me rājagahassa maggaṃ upadisā’ti. 
Tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi – 
‘ehambho purisa, ayaṃ maggo rājagahaṃ gacchati. 
Tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma gāmaṃ; 
tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma nigamaṃ; 
tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇīrāmaṇeyyaka’nti. 
So tayā evaṃ ovadīyamāno evaṃ anusāsīyamāno sotthinā rājagahaṃ gaccheyya. 
Ko nu kho, brāhmaṇa, hetu ko paccayo yaṃ tiṭṭhateva rājagahaṃ , tiṭṭhati rājagahagāmī maggo, tiṭṭhasi tvaṃ samādapetā; 
atha ca pana tayā evaṃ ovadīyamāno evaṃ anusāsīyamāno eko puriso ummaggaṃ gahetvā pacchāmukho gaccheyya, eko sotthinā rājagahaṃ gaccheyyā’’ti? 
‘‘Ettha kyāhaṃ, bho gotama, karomi? 
Maggakkhāyīhaṃ, bho gotamā’’ti.
‘‘Evameva kho, brāhmaṇa, tiṭṭhateva nibbānaṃ, tiṭṭhati nibbānagāmī maggo, tiṭṭhāmahaṃ samādapetā; 
atha ca pana mama sāvakā mayā evaṃ ovadīyamānā evaṃ anusāsīyamānā appekacce accantaṃ niṭṭhaṃ nibbānaṃ ārādhenti, ekacce nārādhenti.
Ettha kyāhaṃ, brāhmaṇa, karomi? 
Maggakkhāyīhaṃ, brāhmaṇa, tathāgato’’ti.
