220. ‘‘Seyyathāpi, māgaṇḍiya, jaccandho puriso; 
so na passeyya kaṇhasukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na passeyya pītakāni rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mañjiṭṭhakāni rūpāni, na passeyya samavisamaṃ, na passeyya tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye. 
So suṇeyya cakkhumato bhāsamānassa – 
‘chekaṃ vata, bho, odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucī’ti! 
So odātapariyesanaṃ careyya. 
Tamenaṃ aññataro puriso telamalikatena sāhuḷicīrena vañceyya – 
‘idaṃ te, ambho purisa, odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucī’ti. 
So taṃ paṭiggaṇheyya, paṭiggahetvā pārupeyya. 
Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhāpeyyuṃ. 
Tassa so bhisakko sallakatto bhesajjaṃ kareyya – 
uddhaṃvirecanaṃ adhovirecanaṃ añjanaṃ paccañjanaṃ natthukammaṃ. 
So taṃ bhesajjaṃ āgamma cakkhūni uppādeyya, cakkhūni visodheyya. 
Tassa saha cakkhuppādā yo amusmiṃ telamalikate sāhuḷicīre chandarāgo so pahīyetha. 
Tañca naṃ purisaṃ amittatopi daheyya, paccatthikatopi daheyya, api ca jīvitā voropetabbaṃ maññeyya – 
‘dīgharattaṃ vata, bho, ahaṃ iminā purisena telamalikatena sāhuḷicīrena nikato vañcito paluddho – 
idaṃ te, ambho purisa, odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucī’ti. 
Evameva kho, māgaṇḍiya, ahañce te dhammaṃ deseyyaṃ – 
‘idantaṃ ārogyaṃ, idantaṃ nibbāna’nti. 
So tvaṃ ārogyaṃ jāneyyāsi, nibbānaṃ passeyyāsi. 
Tassa te saha cakkhuppādā yo pañcasupādānakkhandhesu chandarāgo so pahīyetha; 
api ca te evamassa – 
‘dīgharattaṃ vata, bho, ahaṃ iminā cittena nikato vañcito paluddho . 
Ahañhi rūpaṃyeva upādiyamāno upādiyiṃ, vedanaṃyeva upādiyamāno upādiyiṃ, saññaṃyeva upādiyamāno upādiyiṃ, saṅkhāreyeva upādiyamāno upādiyiṃ, viññāṇaṃyeva upādiyamāno upādiyiṃ. 
Tassa me upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti; 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī’’’ti. 
‘‘Evaṃ pasanno ahaṃ bhoto gotamassa! 
Pahoti me bhavaṃ gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ yathāhaṃ imamhā āsanā anandho vuṭṭhaheyya’’nti.
