155. ‘‘Abhijānāmi kho panāhaṃ, sāriputta, caturaṅgasamannāgataṃ brahmacariyaṃ caritā – 
tapassī sudaṃ homi paramatapassī, lūkho sudaṃ homi paramalūkho, jegucchī sudaṃ homi paramajegucchī, pavivitto sudaṃ homi paramapavivitto . 
Tatrāssu me idaṃ, sāriputta, tapassitāya hoti – 
acelako homi muttācāro hatthāpalekhano , na ehibhaddantiko na tiṭṭhabhaddantiko; 
nābhihaṭaṃ na uddissakataṃ na nimantanaṃ sādiyāmi. 
So na kumbhimukhā paṭiggaṇhāmi, na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāmi, na eḷakamantaraṃ, na daṇḍamantaraṃ, na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya , na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī; 
na macchaṃ na maṃsaṃ na suraṃ na merayaṃ na thusodakaṃ pivāmi; 
so ekāgāriko vā homi ekālopiko, dvāgāriko vā homi dvālopiko …pe… 
sattāgāriko vā homi sattālopiko; 
ekissāpi dattiyā yāpemi, dvīhipi dattīhi yāpemi …pe… 
sattahipi dattīhi yāpemi; 
ekāhikampi āhāraṃ āhāremi, dvīhikampi āhāraṃ āhāremi …pe… 
sattāhikampi āhāraṃ āhāremi; 
iti evarūpaṃ addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharāmi.
‘‘So sākabhakkho vā homi, sāmākabhakkho vā homi, nīvārabhakkho vā homi, daddulabhakkho vā homi, haṭabhakkho vā homi, kaṇabhakkho vā homi, ācāmabhakkho vā homi , piññākabhakkho vā homi, tiṇabhakkho vā homi, gomayabhakkho vā homi, vanamūlaphalāhāro yāpemi pavattaphalabhojī.
‘‘So sāṇānipi dhāremi, masāṇānipi dhāremi, chavadussānipi dhāremi, paṃsukūlānipi dhāremi, tirīṭānipi dhāremi, ajinampi dhāremi, ajinakkhipampi dhāremi, kusacīrampi dhāremi, vākacīrampi dhāremi, phalakacīrampi dhāremi, kesakambalampi dhāremi, vāḷakambalampi dhāremi, ulūkapakkhampi dhāremi; 
kesamassulocakopi homi kesamassulocanānuyogamanuyutto; 
ubbhaṭṭhakopi homi āsanapaṭikkhitto; 
ukkuṭikopi homi ukkuṭikappadhānamanuyutto; 
kaṇṭakāpassayikopi homi kaṇṭakāpassaye seyyaṃ kappemi ; 
sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharāmi – 
iti evarūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharāmi. 
Idaṃsu me, sāriputta, tapassitāya hoti.
