2. Dukaṃ
218. Samudayasaccaṃ hetu. 
Nirodhasaccaṃ na hetu. 
Dve saccā siyā hetū, siyā na hetū. 
Dve saccā sahetukā. 
Nirodhasaccaṃ ahetukaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā sahetukaṃ, siyā ahetukaṃ. 
Dve saccā hetusampayuttā. 
Nirodhasaccaṃ hetuvippayuttaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā hetusampayuttaṃ, siyā hetuvippayuttaṃ. 
Samudayasaccaṃ hetu ceva sahetukañca. 
Nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva sahetukañcā’’tipi, ‘‘sahetukañceva na ca hetū’’tipi. 
Maggasaccaṃ siyā hetu ceva sahetukañca, siyā sahetukañceva na ca hetu. 
Dukkhasaccaṃ siyā hetu ceva sahetukañca, siyā sahetukañceva na ca hetu, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva sahetukañcā’’tipi, ‘‘sahetukañceva na ca hetū’’tipi. 
Samudayasaccaṃ hetu ceva hetusampayuttañca. 
Nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva hetusampayuttañcā’’tipi, ‘‘hetusampayuttañceva na ca hetū’’tipi. 
Maggasaccaṃ siyā hetu ceva hetusampayuttañca, siyā hetusampayuttañceva na ca hetu. 
Dukkhasaccaṃ siyā hetu ceva hetusampayuttañca, siyā hetusampayuttañceva na ca hetu, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘hetu ceva hetusampayuttañcā’’tipi, ‘‘hetusampayuttañceva na ca hetū’’tipi. 
Nirodhasaccaṃ na hetuahetukaṃ. 
Samudayasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘na hetusahetuka’’ntipi, ‘‘na hetuahetuka’’ntipi. 
Maggasaccaṃ siyā na hetusahetukaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘na hetusahetuka’’ntipi, ‘‘na hetuahetuka’’ntipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā na hetusahetukaṃ, siyā na hetuahetukaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘na hetusahetuka’’ntipi, ‘‘na hetuahetuka’’ntipi.
Tīṇi saccāni sappaccayā. 
Nirodhasaccaṃ appaccayaṃ. 
Tīṇi saccāni saṅkhatā. 
Nirodhasaccaṃ asaṅkhataṃ. 
Tīṇi saccāni anidassanā. 
Dukkhasaccaṃ siyā sanidassanaṃ, siyā anidassanaṃ. 
Tīṇi saccāni appaṭighā. 
Dukkhasaccaṃ siyā sappaṭighaṃ, siyā appaṭighaṃ. 
Tīṇi saccāni arūpāni. 
Dukkhasaccaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ. 
Dve saccā lokiyā. 
Dve saccā lokuttarā; 
kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā.
Samudayasaccaṃ āsavo. 
Dve saccā no āsavā. 
Dukkhasaccaṃ siyā āsavo, siyā no āsavo. 
Dve saccā sāsavā. 
Dve saccā anāsavā . 
Samudayasaccaṃ āsavasampayuttaṃ. 
Dve saccā āsavavippayuttā. 
Dukkhasaccaṃ siyā āsavasampayuttaṃ, siyā āsavavippayuttaṃ. 
Samudayasaccaṃ āsavo ceva sāsavañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva sāsavā cā’’tipi, ‘‘sāsavā ceva no ca āsavā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā āsavo ceva sāsavañca, siyā sāsavañceva no ca āsavo. 
Samudayasaccaṃ āsavo ceva āsavasampayuttañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā āsavo ceva āsavasampayuttañca , siyā āsavasampayuttañceva no ca āsavo, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘āsavo ceva āsavasampayuttañcā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttañceva no ca āsavo’’tipi. 
Dve saccā āsavavippayuttaanāsavā. 
Samudayasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘āsavavippayuttasāsava’’ntipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsava’’ntipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā āsavavippayuttasāsavaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘āsavavippayuttasāsava’’ntipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsava’’ntipi.
Samudayasaccaṃ saṃyojanaṃ. 
Dve saccā no saṃyojanā. 
Dukkhasaccaṃ siyā saṃyojanaṃ, siyā no saṃyojanaṃ. 
Dve saccā saṃyojaniyā. 
Dve saccā asaṃyojaniyā. 
Samudayasaccaṃ saṃyojanasampayuttaṃ. 
Dve saccā saṃyojanavippayuttā. 
Dukkhasaccaṃ siyā saṃyojanasampayuttaṃ, siyā saṃyojanavippayuttaṃ. 
Samudayasaccaṃ saṃyojanañceva saṃyojaniyañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojaniyā cā’’tipi, ‘‘saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā saṃyojanañceva saṃyojaniyañca, siyā saṃyojaniyañceva no ca saṃyojanaṃ. 
Samudayasaccaṃ saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañca, siyā saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojanaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañcā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojana’’ntipi . 
Dve saccā saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā. 
Samudayasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanavippayuttasaṃyojaniya’’ntipi, ‘‘saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniya’’ntipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanavippayuttasaṃyojaniya’’ntipi, ‘‘saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniya’’ntipi.
Samudayasaccaṃ gantho. 
Dve saccā no ganthā. 
Dukkhasaccaṃ siyā gantho, siyā no gantho. 
Dve saccā ganthaniyā. 
Dve saccā aganthaniyā. 
Dve saccā ganthavippayuttā. 
Dve saccā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. 
Samudayasaccaṃ gantho ceva ganthaniyañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthaniyā cā’’tipi, ‘‘ganthaniyā ceva no ca ganthā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā gantho ceva ganthaniyañca, siyā ganthaniyañceva no ca gantho. 
Samudayasaccaṃ gantho ceva ganthasampayuttañca , siyā na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthasampayuttañcā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttañceva no ca gantho’’tipi. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā ceva no ca ganthā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā gantho ceva ganthasampayuttañca, siyā ganthasampayuttañceva no ca gantho, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthasampayuttañcā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttañceva no ca gantho’’tipi. 
Dve saccā ganthavippayuttaaganthaniyā. 
Dve saccā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā na vattabbā – 
‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi.
Samudayasaccaṃ ogho …pe… 
yogo …pe… 
nīvaraṇaṃ. 
Dve saccā no nīvaraṇā. 
Dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇaṃ, siyā no nīvaraṇaṃ. 
Dve saccā nīvaraṇiyā dve saccā anīvaraṇiyā. 
Samudayasaccaṃ nīvaraṇasampayuttaṃ. 
Dve saccā nīvaraṇavippayuttā. 
Dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇasampayuttaṃ, siyā nīvaraṇavippayuttaṃ. 
Samudayasaccaṃ nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca, siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṃ. 
Samudayasaccaṃ nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca, siyā nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcā’’tipi , ‘‘nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇa’’ntipi. 
Dve saccā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā. 
Samudayasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya’’ntipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiya’’ntipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya’’ntipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiya’’ntipi.
Tīṇi saccāni no parāmāsā. 
Dukkhasaccaṃ siyā parāmāso, siyā no parāmāso. 
Dve saccā parāmaṭṭhā. 
Dve saccā aparāmaṭṭhā. 
Dve saccā parāmāsavippayuttā. 
Samudayasaccaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘parāmāsasampayutta’’ntipi, ‘‘parāmāsavippayutta’’ntipi. 
Samudayasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘parāmāso ceva parāmaṭṭhañcā’’ti, parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cā’’tipi , ‘‘parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhañca, siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso. 
Dve saccā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā. 
Dve saccā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā – 
‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi.
Dve saccā sārammaṇā. 
Nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ. 
Tīṇi saccāni no cittā. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittaṃ, siyā no cittaṃ. 
Dve saccā cetasikā. 
Nirodhasaccaṃ acetasikaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā cetasikaṃ, siyā acetasikaṃ. 
Dve saccā cittasampayuttā . 
Nirodhasaccaṃ cittavippayuttaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasampayuttaṃ, siyā cittavippayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘cittena sampayutta’’ntipi, ‘‘cittena vippayutta’’ntipi. 
Dve saccā cittasaṃsaṭṭhā. 
Nirodhasaccaṃ cittavisaṃsaṭṭhaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ, siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘cittena saṃsaṭṭha’’ntipi, ‘‘cittena visaṃsaṭṭha’’ntipi. 
Dve saccā cittasamuṭṭhānā. 
Nirodhasaccaṃ no cittasamuṭṭhānaṃ. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasamuṭṭhānaṃ, siyā no cittasamuṭṭhānaṃ. 
Dve saccā cittasahabhuno. 
Nirodhasaccaṃ no cittasahabhū. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasahabhū, siyā no cittasahabhū. 
Dve saccā cittānuparivattino. 
Nirodhasaccaṃ no cittānuparivatti. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti. 
Dve saccā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. 
Nirodhasaccaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ . 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ. 
Dve saccā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. 
Nirodhasaccaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. 
Dve saccā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino. 
Nirodhasaccaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti . 
Dukkhasaccaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti. 
Tīṇi saccāni bāhirā. 
Dukkhasaccaṃ siyā ajjhattaṃ, siyā bāhiraṃ.
Tīṇi saccāni no upādā. 
Dukkhasaccaṃ siyā upādā, siyā no upādā. 
Tīṇi saccāni anupādinnā. 
Dukkhasaccaṃ siyā upādinnaṃ, siyā anupādinnaṃ. 
Samudayasaccaṃ upādānaṃ. 
Dve saccā no upādānā. 
Dukkhasaccaṃ siyā upādānaṃ, siyā no upādānaṃ. 
Dve saccā upādāniyā. 
Dve saccā anupādāniyā. 
Dve saccā upādānavippayuttā. 
Dve saccā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. 
Samudayasaccaṃ upādānañceva upādāniyañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādāniyā cā’’tipi, ‘‘upādāniyā ceva no ca upādānā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā upādānañceva upādāniyañca, siyā upādāniyañceva no ca upādānaṃ. 
Samudayasaccaṃ siyā upādānañceva upādānasampayuttañca, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘upādānañceva upādānasampayuttañcā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttañceva no ca upādāna’’ntipi. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādānā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā upādānañceva upādānasampayuttañca, siyā upādānasampayuttañceva no ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ –
‘‘upādānañceva upādānasampayuttañcā’’ tipi, ‘‘upādānasampayuttañceva no ca upādāna’’ntipi. 
Dve saccā upādānavippayuttaanupādāniyā. 
Dve saccā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā na vattabbā – 
‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi.
Samudayasaccaṃ kileso. 
Dve saccā no kilesā. 
Dukkhasaccaṃ siyā kileso, siyā no kileso. 
Dve saccā saṃkilesikā. 
Dve saccā asaṃkilesikā. 
Samudayasaccaṃ saṃkiliṭṭhaṃ. 
Dve saccā asaṃkiliṭṭhā. 
Dukkhasaccaṃ siyā saṃkiliṭṭhaṃ, siyā asaṃkiliṭṭhaṃ. 
Samudayasaccaṃ kilesasampayuttaṃ. 
Dve saccā kilesavippayuttā. 
Dukkhasaccaṃ siyā kilesasampayuttaṃ, siyā kilesavippayuttaṃ. 
Samudayasaccaṃ kileso ceva saṃkilesikañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkilesikā cā’’tipi, ‘‘saṃkilesikā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā kileso ceva saṃkilesikañca, siyā saṃkilesikañceva no ca kileso. 
Samudayasaccaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭhañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā kileso ceva saṃkiliṭṭhañca, siyā saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva saṃkiliṭṭhañcā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso’’tipi. 
Samudayasaccaṃ kileso ceva kilesasampayuttañca. 
Dve saccā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva kilesasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilesasampayuttā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā kileso ceva kilesasampayuttañca , siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva kilesasampayuttañcā’’ tipi, ‘‘kilesasampayuttañceva no ca kileso’’tipi. 
Dve saccā kilesavippayuttaasaṃkilesikā. 
Samudayasaccaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kilesavippayuttasaṃkilesika’’ntipi, ‘‘kilesavippayuttaasaṃkilesika’’ntipi. 
Dukkhasaccaṃ siyā kilesavippayuttasaṃkilesikaṃ, siyā na vattabbaṃ – 
‘‘kilesavippayuttasaṃkilesika’’ntipi, ‘‘kilesavippayuttaasaṃkilesika’’ntipi.
Dve saccā na dassanena pahātabbā. 
Dve saccā siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena pahātabbā. 
Dve saccā na bhāvanāya pahātabbā. 
Dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā. 
Dve saccā na dassanena pahātabbahetukā. 
Dve saccā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. 
Dve saccā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Samudayasaccaṃ savitakkaṃ. 
Nirodhasaccaṃ avitakkaṃ. 
Dve saccā siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Samudayasaccaṃ savicāraṃ. 
Nirodhasaccaṃ avicāraṃ. 
Dve saccā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Nirodhasaccaṃ appītikaṃ. 
Tīṇi saccāni siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Nirodhasaccaṃ na pītisahagataṃ. 
Tīṇi saccāni siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Nirodhasaccaṃ na sukhasahagataṃ. 
Tīṇi saccāni siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Nirodhasaccaṃ na upekkhāsahagataṃ. 
Tīṇi saccāni siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā.
Samudayasaccaṃ kāmāvacaraṃ. 
Dve saccā na kāmāvacarā. 
Dukkhasaccaṃ siyā kāmāvacaraṃ, siyā na kāmāvacaraṃ. 
Tīṇi saccāni na rūpāvacarā. 
Dukkhasaccaṃ siyā rūpāvacaraṃ, siyā na rūpāvacaraṃ. 
Tīṇi saccāni na arūpāvacarā. 
Dukkhasaccaṃ siyā arūpāvacaraṃ, siyā na arūpāvacaraṃ. 
Dve saccā pariyāpannā. 
Dve saccā apariyāpannā. 
Maggasaccaṃ niyyānikaṃ. 
Tīṇi saccāni aniyyānikā. 
Maggasaccaṃ niyataṃ. 
Nirodhasaccaṃ aniyataṃ. 
Dve saccā siyā niyatā, siyā aniyatā. 
Dve saccā sauttarā. 
Dve saccā anuttarā. 
Samudayasaccaṃ saraṇaṃ. 
Dve saccā araṇā. 
Dukkhasaccaṃ siyā saraṇaṃ, siyā araṇanti.
Pañhāpucchakaṃ.
Saccavibhaṅgo niṭṭhito.
