451. ‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
nirayo vā tiracchānayoni vā’’ti? 
‘‘Nirayā, bho sāriputta, tiracchānayoni seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
tiracchānayoni vā pettivisayo vā’’ti? 
‘‘Tiracchānayoniyā, bho sāriputta, pettivisayo seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
pettivisayo vā manussā vā’’ti? 
‘‘Pettivisayā, bho sāriputta, manussā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni , katamaṃ seyyo – 
manussā vā cātumahārājikā vā devā’’ti? 
‘‘Manussehi , bho sāriputta, cātumahārājikā devā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
cātumahārājikā vā devā tāvatiṃsā vā devā’’ti? 
‘‘Cātumahārājikehi, bho sāriputta, devehi tāvatiṃsā devā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
tāvatiṃsā vā devā yāmā vā devā’’ti? 
‘‘Tāvatiṃsehi, bho sāriputta, devehi yāmā devā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
yāmā vā devā tusitā vā devā’’ti? 
‘‘Yāmehi, bho sāriputta, devehi tusitā devā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
tusitā vā devā nimmānaratī vā devā’’ti? 
‘‘Tusitehi, bho sāriputta, devehi nimmānaratī devā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo – 
nimmānaratī vā devā paranimmitavasavattī vā devā’’ti? 
‘‘Nimmānaratīhi , bho sāriputta, devehi paranimmitavasavattī devā seyyo’’ti. 
‘‘Taṃ kiṃ maññasi, dhanañjāni, katamaṃ seyyo paranimmitavasavattī vā devā brahmaloko vā’’ti? 
‘‘‘Brahmaloko’ti  – 
bhavaṃ sāriputto āha; 
‘brahmaloko’ti – 
bhavaṃ sāriputto āhā’’ti .
Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi – 
‘‘ime kho brāhmaṇā brahmalokādhimuttā. 
Yaṃnūnāhaṃ dhanañjānissa brāhmaṇassa brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ deseyya’’nti. 
‘‘Brahmānaṃ te, dhanañjāni, sahabyatāya maggaṃ desessāmi; 
taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī’’ti. 
‘‘Evaṃ, bho’’ti kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmato sāriputtassa paccassosi. 
Āyasmā sāriputto etadavoca – 
‘‘katamo ca, dhanañjāni, brahmānaṃ sahabyatāya maggo? 
Idha, dhanañjāni, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ; 
iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. 
Ayaṃ kho, dhanañjāni, brahmānaṃ sahabyatāya maggo’’.
