3. Assalāyanasuttaṃ
401. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. 
Tena kho pana samayena nānāverajjakānaṃ brāhmaṇānaṃ pañcamattāni brāhmaṇasatāni sāvatthiyaṃ paṭivasanti kenacideva karaṇīyena. 
Atha kho tesaṃ brāhmaṇānaṃ etadahosi – 
‘‘ayaṃ kho samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. 
Ko nu kho pahoti samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu’’nti? 
Tena kho pana samayena assalāyano nāma māṇavo sāvatthiyaṃ paṭivasati daharo, vuttasiro, soḷasavassuddesiko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. 
Atha kho tesaṃ brāhmaṇānaṃ etadahosi – 
‘‘ayaṃ kho assalāyano māṇavo sāvatthiyaṃ paṭivasati daharo, vuttasiro, soḷasavassuddesiko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū …pe… 
anavayo. 
So kho pahoti samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu’’nti.
Atha kho te brāhmaṇā yena assalāyano māṇavo tenupaṅkamiṃsu; 
upasaṅkamitvā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavocuṃ – 
‘‘ayaṃ, bho assalāyana , samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. 
Etu bhavaṃ assalāyano samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetū’’ti .
Evaṃ vutte, assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca – 
‘‘samaṇo khalu, bho, gotamo dhammavādī; 
dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti. 
Nāhaṃ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu’’nti. 
Dutiyampi kho te brāhmaṇā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavocuṃ – 
‘‘ayaṃ, bho assalāyana, samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. 
Etu bhavaṃ assalāyano samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu . 
Caritaṃ kho pana bhotā assalāyanena paribbājaka’’nti. 
Dutiyampi kho assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca – 
‘‘samaṇo khalu, bho, gotamo dhammavādī; 
dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti . 
Nāhaṃ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu’’nti. 
Tatiyampi kho te brāhmaṇā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavocuṃ – 
‘‘ayaṃ, bho assalāyana, samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññapeti. 
Etu bhavaṃ assalāyano samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetu . 
Caritaṃ kho pana bhotā assalāyanena paribbājakaṃ. 
Mā bhavaṃ assalāyano ayuddhaparājitaṃ parājayī’’ti.
Evaṃ vutte, assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca – 
‘‘addhā kho ahaṃ bhavanto na labhāmi. 
Samaṇo khalu, bho, gotamo dhammavādī; 
dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti. 
Nāhaṃ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane paṭimantetunti. 
Api cāhaṃ bhavantānaṃ vacanena gamissāmī’’ti.
