410. Atha kho bhagavā assalāyanaṃ māṇavaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā assalāyanaṃ māṇavaṃ etadavoca – 
‘‘bhūtapubbaṃ, assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti –
‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo …pe… 
brahmadāyādā’ti. 
Assosi kho , assalāyana, asito devalo isi – 
‘sattannaṃ kira brāhmaṇisīnaṃ araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – 
brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo …pe… 
brahmadāyādā’ti. 
Atha kho, assalāyana, asito devalo isi kesamassuṃ kappetvā mañjiṭṭhavaṇṇāni dussāni nivāsetvā paṭaliyo upāhanā āruhitvā jātarūpamayaṃ daṇḍaṃ gahetvā sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile pāturahosi. 
Atha kho, assalāyana, asito devalo isi sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile caṅkamamāno evamāha – 
‘handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā ; 
handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā’ti? 
Atha kho, assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ etadahosi – 
‘ko nāyaṃ gāmaṇḍalarūpo viya sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile caṅkamamāno evamāha – 
‘handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā; 
handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatāti? 
Handa, naṃ abhisapāmā’ti. 
Atha kho, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitaṃ devalaṃ isiṃ abhisapiṃsu – 
‘bhasmā, vasala , hohi; 
bhasmā, vasala, hohī’ti . 
Yathā yathā kho, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitaṃ devalaṃ isiṃ abhisapiṃsu tathā tathā asito devalo isi abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro ca. 
Atha kho, assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ etadahosi – 
‘moghaṃ vata no tapo, aphalaṃ brahmacariyaṃ. 
Mayañhi pubbe yaṃ abhisapāma – 
bhasmā, vasala, hohi; 
bhasmā, vasala, hohīti bhasmāva bhavati ekacco. 
Imaṃ pana mayaṃ yathā yathā abhisapāma tathā tathā abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro cā’ti. 
‘Na bhavantānaṃ moghaṃ tapo, nāphalaṃ brahmacariyaṃ. 
Iṅgha bhavanto, yo mayi manopadoso taṃ pajahathā’ti. 
‘Yo bhavati manopadoso taṃ pajahāma. 
Ko nu bhavaṃ hotī’ti? 
‘Suto nu bhavataṃ – 
asito devalo isī’ti? 
‘Evaṃ, bho’. 
‘So khvāhaṃ, bho, homī’ti. 
Atha kho, assalāyana, satta brāhmaṇisayo asitaṃ devalaṃ isiṃ abhivādetuṃ upakkamiṃsu.
