10. Dhātuvibhaṅgasuttaṃ
342. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā magadhesu cārikaṃ caramāno yena rājagahaṃ tadavasari; 
yena bhaggavo kumbhakāro tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā bhaggavaṃ kumbhakāraṃ etadavoca – 
‘‘sace te, bhaggava, agaru viharemu āvesane ekaratta’’nti. 
‘‘Na kho me, bhante, garu. 
Atthi cettha pabbajito paṭhamaṃ vāsūpagato. 
Sace so anujānāti, viharatha , bhante, yathāsukha’’nti.
Tena kho pana samayena pukkusāti nāma kulaputto bhagavantaṃ uddissa saddhāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. 
So tasmiṃ kumbhakārāvesane paṭhamaṃ vāsūpagato hoti. 
Atha kho bhagavā yenāyasmā pukkusāti tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ pukkusātiṃ etadavoca – 
‘‘sace te, bhikkhu, agaru viharemu āvesane ekaratta’’nti. 
‘‘Urundaṃ, āvuso , kumbhakārāvesanaṃ. 
Viharatāyasmā yathāsukha’’nti.
Atha kho bhagavā kumbhakārāvesanaṃ pavisitvā ekamantaṃ tiṇasanthārakaṃ paññāpetvā nisīdi pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. 
Atha kho bhagavā bahudeva rattiṃ nisajjāya vītināmesi. 
Āyasmāpi kho pukkusāti bahudeva rattiṃ nisajjāya vītināmesi.
Atha kho bhagavato etadahosi – 
‘‘pāsādikaṃ kho ayaṃ kulaputto iriyati. 
Yaṃnūnāhaṃ puccheyya’’nti. 
Atha kho bhagavā āyasmantaṃ pukkusātiṃ etadavoca – 
‘‘kaṃsi tvaṃ, bhikkhu, uddissa pabbajito? Ko vā te satthā? 
Kassa vā tvaṃ dhammaṃ rocesī’’ti? 
‘‘Atthāvuso, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito. 
Taṃ kho pana bhagavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato – 
‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti . 
Tāhaṃ bhagavantaṃ uddissa pabbajito. 
So ca me bhagavā satthā. 
Tassa cāhaṃ bhagavato dhammaṃ rocemī’’ti. 
‘‘Kahaṃ pana, bhikkhu, etarahi so bhagavā viharati arahaṃ sammāsambuddho’’ti. 
‘‘Atthāvuso, uttaresu janapadesu sāvatthi nāma nagaraṃ. 
Tattha so bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammāsambuddho’’ti. 
‘‘Diṭṭhapubbo pana te, bhikkhu, so bhagavā; 
disvā ca pana jāneyyāsī’’ti? 
‘‘Na kho me, āvuso, diṭṭhapubbo so bhagavā; 
disvā cāhaṃ na jāneyya’’nti.
Atha kho bhagavato etadahosi – 
‘‘mamañca khvāyaṃ kulaputto uddissa pabbajito. 
Yaṃnūnassāhaṃ dhammaṃ deseyya’’nti. 
Atha kho bhagavā āyasmantaṃ pukkusātiṃ āmantesi – 
‘‘dhammaṃ te, bhikkhu, desessāmi. 
Taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; 
bhāsissāmī’’ti. 
‘‘Evamāvuso’’ti kho āyasmā pukkusāti bhagavato paccassosi. 
Bhagavā etadavoca –
