8. Bāhitikasuttaṃ
358. Evaṃ me sutaṃ – 
ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. 
Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṃ piṇḍāya pāvisi. 
Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya. 
Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo ekapuṇḍarīkaṃ nāgaṃ abhiruhitvā sāvatthiyā niyyāti divā divassa. 
Addasā kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ dūratova āgacchantaṃ. 
Disvāna sirivaḍḍhaṃ mahāmattaṃ āmantesi – 
‘‘āyasmā no eso, samma sirivaḍḍha, ānando’’ti . 
‘‘Evaṃ, mahārāja, āyasmā eso ānando’’ti. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṃ purisaṃ āmantesi – 
‘‘ehi tvaṃ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; 
upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vandāhi – 
‘rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti. 
Evañca vadehi – 
‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṃ anukampaṃ upādāyā’’’ti.
‘‘Evaṃ, devā’’ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. 
Ekamantaṃ ṭhito kho so puriso āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – 
‘‘rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati; 
evañca vadeti – 
‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṃ anukampaṃ upādāyā’’’ti.
Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. 
Ekamantaṃ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – 
‘‘sace, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ , sādhu, bhante, āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’’ti. 
Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.
