2. Dukaṃ
465. Vīmaṃsiddhipādo hetu, tayo iddhipādā na hetū. 
Sahetukā. 
Hetusampayuttā. 
Vīmaṃsiddhipādo hetu ceva sahetuko ca, tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, sahetukā ceva na ca hetū.
Vīmaṃsiddhipādo hetu ceva hetusampayutto ca, tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti, hetusampayuttā ceva na ca hetū. 
Tayo iddhipādā na hetū sahetukā, vīmaṃsiddhipādo na vattabbo na hetu sahetukotipi, na hetu ahetukotipi. 
Sappaccayā. 
Saṅkhatā. 
Anidassanā. 
Appaṭighā. 
Arūpā. 
Lokuttarā. 
Kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā. 
No āsavā. 
Anāsavā. 
Āsavavippayuttā. 
Na vattabbā āsavā ceva sāsavā cātipi, sāsavā ceva no ca āsavātipi. 
Na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. 
Āsavavippayuttā. 
Anāsavā.
No saṃyojanā …pe… 
no ganthā …pe… 
no oghā …pe… 
no yogā …pe… 
no nīvaraṇā …pe… 
no parāmāsā …pe… 
sārammaṇā. 
Tayo iddhipādā no cittā, cittiddhipādo cittaṃ. 
Tayo iddhipādā cetasikā, cittiddhipādo acetasiko. 
Tayo iddhipādā cittasampayuttā, cittiddhipādo na vattabbo cittena sampayuttotipi, cittena vippayuttotipi. 
Tayo iddhipādā cittasaṃsaṭṭhā, cittiddhipādo na vattabbo cittena saṃsaṭṭhotipi, cittena visaṃsaṭṭhotipi. 
Tayo iddhipādā cittasamuṭṭhānā, cittiddhipādo no cittasamuṭṭhāno . 
Tayo iddhipādā cittasahabhuno, cittiddhipādo no cittasahabhū. 
Tayo iddhipādā cittānuparivattino , cittiddhipādo no cittānuparivatti. 
Tayo iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittiddhipādo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno. 
Tayo iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno, cittiddhipādo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. 
Tayo iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino, cittiddhipādo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
Tayo iddhipādā bāhirā, cittiddhipādo ajjhattiko. 
No upādā. 
Anupādinnā. 
No upādānā …pe… 
no kilesā …pe… 
na dassanena pahātabbā. 
Na bhāvanāya pahātabbā. 
Na dassanena pahātabbahetukā. 
Na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Siyā savicārā, siyā avicārā . 
Siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. 
Na kāmāvacarā . 
Na rūpāvacarā. 
Na arūpāvacarā. 
Apariyāpannā. 
Niyyānikā. 
Niyatā. 
Anuttarā. 
Araṇāti.
Pañhāpucchakaṃ.
Iddhipādavibhaṅgo niṭṭhito.
