11. Appamādasuttaṃ
53. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; 
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. 
Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. 
Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca –
‘‘Atthi nu kho, bho gotama, eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ, yo ca attho samparāyiko’’ti? 
‘‘Atthi kho, brāhmaṇa , eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ, yo ca attho samparāyiko’’ti.
‘‘Katamo pana, bho gotama, eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ, yo ca attho samparāyiko’’ti? 
‘‘Appamādo kho, brāhmaṇa, eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ, yo ca attho samparāyiko’’.
‘‘Seyyathāpi, brāhmaṇa, yāni kānici jaṅgalānaṃ pāṇānaṃ padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ gacchanti; 
hatthipadaṃ tesaṃ aggamakkhāyati, yadidaṃ mahantattena. 
Evamevaṃ kho, brāhmaṇa, appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ, yo ca attho samparāyiko.
‘‘Seyyathāpi, brāhmaṇa, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā, kūṭaṃ tāsaṃ aggamakkhāyati; 
evamevaṃ kho, brāhmaṇa …pe….
‘‘Seyyathāpi, brāhmaṇa, pabbajalāyako pabbajaṃ lāyitvā agge gahetvā odhunāti nidhunāti nicchādeti; 
evamevaṃ kho, brāhmaṇa …pe….
‘‘Seyyathāpi, brāhmaṇa, ambapiṇḍiyā vaṇṭacchinnāya yāni kānici ambāni vaṇṭūpanibandhanāni sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti; 
evamevaṃ kho, brāhmaṇa …pe….
‘‘Seyyathāpi, brāhmaṇa, ye keci khuddarājāno sabbete rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesaṃ cakkavattī aggamakkhāyati; 
evamevaṃ kho, brāhmaṇa …pe….
‘‘Seyyathāpi , brāhmaṇa, yā kāci tārakarūpānaṃ pabhā sabbā tā candassa pabhāya kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ, candappabhā tāsaṃ aggamakkhāyati.
Evamevaṃ kho, brāhmaṇa, appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ yo ca attho samparāyiko.
‘‘Ayaṃ kho, brāhmaṇa, eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati – 
diṭṭhadhammikañceva atthaṃ, yo ca attho samparāyiko’’ti.
‘‘Abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama …pe… 
upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata’’nti. 
Ekādasamaṃ.
