149. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantaṃ etadavoca – 
‘‘idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – 
‘bahūnaṃ vata no bhagavā dukkhadhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā sukhadhammānaṃ upahattā; 
bahūnaṃ vata no bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ upahattā’ti. 
Mayañhi, bhante, pubbe sāyañceva bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle. 
Ahu kho so, bhante, samayo yaṃ bhagavā bhikkhū āmantesi – 
‘iṅgha tumhe, bhikkhave, etaṃ divāvikālabhojanaṃ pajahathā’ti. 
Tassa mayhaṃ, bhante, ahudeva aññathattaṃ, ahudeva domanassaṃ – 
‘yampi no saddhā gahapatikā divā vikāle paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ denti tassapi no bhagavā pahānamāha, tassapi no sugato paṭinissaggamāhā’ti. 
Te mayaṃ, bhante, bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamānā evaṃ taṃ divāvikālabhojanaṃ pajahimhā. 
Te mayaṃ, bhante, sāyañceva bhuñjāma pāto ca. 
Ahu kho so, bhante, samayo yaṃ bhagavā bhikkhū āmantesi – 
‘iṅgha tumhe, bhikkhave, etaṃ rattiṃvikālabhojanaṃ pajahathā’ti. 
Tassa mayhaṃ, bhante, ahudeva aññathattaṃ ahudeva domanassaṃ – 
‘yampi no imesaṃ dvinnaṃ bhattānaṃ paṇītasaṅkhātataraṃ tassapi no bhagavā pahānamāha, tassapi no sugato paṭinissaggamāhā’ti.
Bhūtapubbaṃ, bhante, aññataro puriso divā sūpeyyaṃ labhitvā evamāha – 
‘handa ca imaṃ nikkhipatha, sāyaṃ sabbeva samaggā bhuñjissāmā’ti. 
Yā kāci, bhante, saṅkhatiyo sabbā tā rattiṃ, appā divā. 
Te mayaṃ, bhante, bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamānā evaṃ taṃ rattiṃvikālabhojanaṃ pajahimhā. 
Bhūtapubbaṃ, bhante, bhikkhū rattandhakāratimisāyaṃ piṇḍāya carantā candanikampi pavisanti, oligallepi papatanti, kaṇṭakāvāṭampi ārohanti, suttampi gāviṃ ārohanti, māṇavehipi samāgacchanti katakammehipi akatakammehipi, mātugāmopi te asaddhammena nimanteti. 
Bhūtapubbāhaṃ, bhante, rattandhakāratimisāyaṃ piṇḍāya carāmi. 
Addasā kho maṃ, bhante, aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṃ dhovantī. 
Disvā maṃ bhītā vissaramakāsi – 
‘abhumme pisāco vata ma’nti! 
Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, taṃ itthiṃ etadavocaṃ – 
‘nāhaṃ, bhagini, pisāco; bhikkhu piṇḍāya ṭhito’ti. 
‘Bhikkhussa ātumārī, bhikkhussa mātumārī ! 
Varaṃ te, bhikkhu, tiṇhena govikantanena kucchi parikanto, na tveva varaṃ yaṃ rattandhakāratimisāyaṃ kucchihetu piṇḍāya carasī’ti .
Tassa mayhaṃ, bhante, tadanussarato evaṃ hoti – 
‘bahūnaṃ vata no bhagavā dukkhadhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā sukhadhammānaṃ upahattā; 
bahūnaṃ vata no bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ upahattā’’’ti.
