469. Tattha katamo satisambojjhaṅgo? 
Atthi ajjhattaṃ dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu sati. 
Yadapi ajjhattaṃ dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi bahiddhā dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
Tattha katamo dhammavicayasambojjhaṅgo? 
Atthi ajjhattaṃ dhammesu pavicayo, atthi bahiddhā dhammesu pavicayo. 
Yadapi ajjhattaṃ dhammesu pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi bahiddhā dhammesu pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
Tattha katamo vīriyasambojjhaṅgo? 
Atthi kāyikaṃ vīriyaṃ, atthi cetasikaṃ vīriyaṃ. 
Yadapi kāyikaṃ vīriyaṃ tadapi vīriyasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi cetasikaṃ vīriyaṃ tadapi vīriyasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati .
Tattha katamo pītisambojjhaṅgo? 
Atthi savitakkasavicārā pīti, atthi avitakkaavicārā pīti. 
Yadapi savitakkasavicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi avitakkaavicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
Tattha katamo passaddhisambojjhaṅgo? 
Atthi kāyapassaddhi , atthi cittapassaddhi . 
Yadapi kāyapassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi cittapassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
Tattha katamo samādhisambojjhaṅgo? 
Atthi savitakko savicāro samādhi, atthi avitakko avicāro samādhi. 
Yadapi savitakko savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi avitakko avicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo? 
Atthi ajjhattaṃ dhammesu upekkhā, atthi bahiddhā dhammesu upekkhā. 
Yadapi ajjhattaṃ dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 
Yadapi bahiddhā dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
