121. ‘‘Ānāpānassatiṃ, rāhula, bhāvanaṃ bhāvehi. 
Ānāpānassati hi te, rāhula, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. 
Kathaṃ bhāvitā ca, rāhula, ānāpānassati, kathaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ? 
Idha, rāhula, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. 
So satova assasati satova passasati.
‘‘Dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti; 
rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti. 
‘Sabbakāyappaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘sabbakāyappaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati; 
‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati.
‘‘‘Pītippaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘pītippaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘sukhappaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘sukhappaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘cittasaṅkhārappaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘cittasaṅkhārappaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati; 
‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati.
‘‘‘Cittappaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘cittappaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati ; 
‘abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati; 
‘abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; 
‘samādahaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati; 
‘samādahaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; 
‘vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati; 
‘vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati.
‘‘‘Aniccānupassī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘aniccānupassī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘virāgānupassī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘virāgānupassī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘nirodhānupassī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘nirodhānupassī passasissāmī’ti sikkhati; 
‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati; 
‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati.
‘‘Evaṃ bhāvitā kho, rāhula, ānāpānassati, evaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. 
Evaṃ bhāvitāya, rāhula, ānāpānassatiyā, evaṃ bahulīkatāya yepi te carimakā assāsā tepi viditāva nirujjhanti no aviditā’’ti.
Idamavoca bhagavā. 
Attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
Mahārāhulovādasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ.
