2. Dukaṃ
224. Cattārindriyā hetū. 
Aṭṭhārasindriyā na hetū. 
Sattindriyā sahetukā. 
Navindriyā ahetukā. 
Cha indriyā siyā sahetukā, siyā ahetukā. 
Sattindriyā hetusampayuttā. 
Navindriyā hetuvippayuttā. 
Cha indriyā siyā hetusampayuttā, siyā hetuvippayuttā. 
Cattārindriyā hetū ceva sahetukā ca. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva sahetukā cā’’tipi, ‘‘sahetukā ceva na ca hetū’’tipi. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva sahetukā cā’’ti. 
Sahetukā ceva na ca hetū. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva sahetukā cā’’ti, siyā sahetukā ceva na ca hetū, siyā na vattabbā – 
‘‘sahetukā ceva na ca hetū’’ti.
Cattārindriyā hetū ceva hetusampayuttā ca . 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva hetusampayuttā cā’’tipi, ‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’tipi. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva hetusampayuttā cā’’ti, ‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘hetū ceva hetusampayuttā cā’’ti, siyā hetusampayuttā ceva na ca hetū, siyā na vattabbā – 
‘‘hetusampayuttā ceva na ca hetū’’ti.
Navindriyā na hetū ahetukā. 
Tīṇindriyā na hetū sahetukā. 
Cattārindriyā na vattabbā – 
‘‘na hetū sahetukā’’tipi, ‘‘na hetū ahetukā’’tipi . 
Cha indriyā siyā na hetū sahetukā, siyā na hetū ahetukā.
Sappaccayā. 
Saṅkhatā. 
Anidassanā. 
Pañcindriyā sappaṭighā. 
Sattarasindriyā appaṭighā. 
Sattindriyā rūpā. 
Cuddasindriyā arūpā. 
Jīvitindriyaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ. 
Dasindriyā lokiyā. 
Tīṇindriyā lokuttarā. 
Navindriyā siyā lokiyā, siyā lokuttarā; 
kenaci viññeyyā, kenaci na viññeyyā.
No āsavā. 
Dasindriyā sāsavā. 
Tīṇindriyā anāsavā. 
Navindriyā siyā sāsavā, siyā anāsavā. 
Pannarasindriyā āsavavippayuttā. 
Domanassindriyaṃ āsavasampayuttaṃ. 
Cha indriyā siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva sāsavā cā’’ti, ‘‘sāsavā ceva no ca āsavā’’. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva sāsavā cā’’tipi, ‘‘sāsavā ceva no ca āsavā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva sāsavā cā’’ti, siyā sāsavā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā – 
‘‘sāsavā ceva no ca āsavā’’ti.
Pannarasindriyā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavā’’tipi. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘āsavo ceva āsavasampayuttañcā’’ti, ‘‘āsavasampayuttañceva no ca āsavo’’. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘āsavā ceva āsavasampayuttā cā’’ti, siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā – 
‘‘āsavasampayuttā ceva no ca āsavā’’ti. 
Navindriyā āsavavippayuttasāsavā. 
Tīṇindriyā āsavavippayuttaanāsavā. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘āsavavippayuttasāsava’’ntipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsava’’ntipi. 
Tīṇindriyā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā. 
Cha indriyā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā – 
‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi.
No saṃyojanā. 
Dasindriyā saṃyojaniyā. 
Tīṇindriyā asaṃyojaniyā. 
Navindriyā siyā saṃyojaniyā, siyā asaṃyojaniyā. 
Pannarasindriyā saṃyojanavippayuttā. 
Domanassindriyaṃ saṃyojanasampayuttaṃ . 
Cha indriyā siyā saṃyojanasampayuttā , siyā saṃyojanavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojaniyā cā’’ti, saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojaniyā cā’’tipi, ‘‘saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojaniyā cā’’ti, siyā saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā’’ti.
Pannarasindriyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā’’tipi. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanañceva saṃyojanasampayuttañcā’’ti, saṃyojanasampayuttañceva no ca saṃyojanaṃ. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘saṃyojanā ceva saṃyojanasampayuttā cā’’ti, siyā saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā, siyā na vattabbā –
‘‘saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā’’ti.
Navindriyā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā. 
Tīṇindriyā saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘saṃyojanavippayuttasaṃyojaniya’’ntipi, ‘‘saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniya’’ntipi. 
Tīṇindriyā siyā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā, siyā saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā. 
Cha indriyā siyā saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā, siyā saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā, siyā na vattabbā –
‘‘saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyā’’tipi, ‘‘saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyā’’tipi .
No ganthā. 
Dasindriyā ganthaniyā. 
Tīṇindriyā aganthaniyā. 
Navindriyā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā. 
Pannarasindriyā ganthavippayuttā. 
Domanassindriyaṃ ganthasampayuttaṃ. 
Cha indriyā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthaniyā cā’’ti, ganthaniyā ceva no ca ganthā. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthaniyā cā’’tipi, ‘‘ganthaniyā ceva no ca ganthā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthaniyā cā’’ti, siyā ganthaniyā ceva no ca ganthā, siyā na vattabbā – 
‘‘ganthaniyā ceva no ca ganthā’’ti.
Pannarasindriyā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā ceva no ca ganthā’’tipi. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘gantho ceva ganthasampayutta’’ñcāti, ganthasampayuttañceva no ca gantho. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘ganthā ceva ganthasampayuttā cā’’ti, siyā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā, siyā na vattabbā – 
‘‘ganthasampayuttā ceva no ca ganthā’’ti.
Navindriyā ganthavippayuttaganthaniyā. 
Tīṇindriyā ganthavippayuttaaganthaniyā . 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘ganthavippayuttaganthaniya’’ntipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniya’’ntipi. 
Tīṇindriyā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā. 
Cha indriyā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā –
‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi.
No oghā …pe… 
no yogā …pe… 
no nīvaraṇā. 
Dasindriyā nīvaraṇiyā. 
Tīṇindriyā anīvaraṇiyā. 
Navindriyā siyā nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā. 
Pannarasindriyā nīvaraṇavippayuttā. 
Domanassindriyaṃ nīvaraṇasampayuttaṃ. 
Cha indriyā siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cā’’ti, nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cā’’ti, siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā, siyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā’’ti.
Pannarasindriyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā’’tipi. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcā’’ti, nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā, siyā na vattabbā –
‘‘nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā’’ti.
Navindriyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā. 
Tīṇindriyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya’’ntipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiya’’ntipi. 
Tīṇindriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā . 
Cha indriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā , siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā –
‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi.
No parāmāsā. 
Dasindriyā parāmaṭṭhā. 
Tīṇindriyā aparāmaṭṭhā. 
Navindriyā siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā. 
Soḷasindriyā parāmāsavippayuttā. 
Cha indriyā siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cā’’ti, parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cā’’ti, siyā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā, siyā na vattabbā – 
‘‘parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā’’ti. 
Dasindriyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā. 
Tīṇindriyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā. 
Tīṇindriyā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā. 
Cha indriyā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā –
‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi.
Sattindriyā anārammaṇā. 
Cuddasindriyā sārammaṇā. 
Jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ. 
Ekavīsatindriyā no cittā. 
Manindriyaṃ cittaṃ. 
Terasindriyā cetasikā. 
Aṭṭhindriyā acetasikā. 
Jīvitindriyaṃ siyā cetasikaṃ, siyā acetasikaṃ. 
Terasindriyā cittasampayuttā. 
Sattindriyā cittavippayuttā. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasampayuttaṃ, siyā cittavippayuttaṃ. 
Manindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘cittena sampayutta’’ntipi, ‘‘cittena vippayutta’’ntipi.
Terasindriyā cittasaṃsaṭṭhā. 
Sattindriyā cittavisaṃsaṭṭhā. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ, siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ. 
Manindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘cittena saṃsaṭṭha’’ntipi, ‘‘cittena visaṃsaṭṭha’’ntipi. 
Terasindriyā cittasamuṭṭhānā. 
Aṭṭhindriyā no cittasamuṭṭhānā. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasamuṭṭhānaṃ, siyā no cittasamuṭṭhānaṃ.
Terasindriyā cittasahabhuno. 
Aṭṭhindriyā no cittasahabhuno. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasahabhū, siyā no cittasahabhū. 
Terasindriyā cittānuparivattino. 
Aṭṭhindriyā no cittānuparivattino. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti.
Terasindriyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. 
Aṭṭhindriyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ. 
Terasindriyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. 
Aṭṭhindriyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. 
Terasindriyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino. 
Aṭṭhindriyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino. 
Jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti , siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti. 
Cha indriyā ajjhattikā. 
Soḷasindriyā bāhirā.
Sattindriyā upādā. 
Cuddasindriyā no upādā. 
Jīvitindriyaṃ siyā upādā, siyā no upādā. 
Navindriyā upādinnā. 
Cattārindriyā anupādinnā. 
Navindriyā siyā upādinnā, siyā anupādinnā. 
No upādānā. 
Dasindriyā upādāniyā. 
Tīṇindriyā anupādāniyā. 
Navindriyā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. 
Soḷasindriyā upādānavippayuttā. 
Cha indriyā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādāniyā cā’’ti, upādāniyā ceva no ca upādānā. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādāniyā cā’’tipi, ‘‘upādāniyā ceva no ca upādānā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādāniyā cā’’ti, siyā upādāniyā ceva no ca upādānā. 
Dasindriyā siyā upādāniyā ceva no ca upādānā, siyā na vattabbā – 
‘‘upādāniyā ceva no ca upādānā’’ti.
Soḷasindriyā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādānā’’tipi. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘upādānā ceva upādānasampayuttā cā’’ti, siyā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā, siyā na vattabbā – 
‘‘upādānasampayuttā ceva no ca upādānā’’ti. 
Dasindriyā upādānavippayuttaupādāniyā. 
Tīṇindriyā upādānavippayuttaanupādāniyā. 
Tīṇindriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā. 
Cha indriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā –
‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi.
No kilesā. 
Dasindriyā saṃkilesikā. 
Tīṇindriyā asaṃkilesikā. 
Navindriyā siyā saṃkilesikā, siyā asaṃkilesikā. 
Pannarasindriyā asaṃkiliṭṭhā. 
Domanassindriyaṃ saṃkiliṭṭhaṃ. 
Cha indriyā siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā. 
Pannarasindriyā kilesavippayuttā. 
Domanassindriyaṃ kilesasampayuttaṃ. 
Cha indriyā siyā kilesasampayuttā, siyā kilesavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkilesikā cā’’ti, saṃkilesikā ceva no ca kilesā. 
Tīṇindriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkilesikā cā’’tipi, ‘‘saṃkilesikā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Navindriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkilesikā cā’’ti, siyā saṃkilesikā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃkilesikā ceva no ca kilesā’’ti.
Pannarasindriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva saṃkiliṭṭhañcā’’ti, saṃkiliṭṭhañceva no ca kileso. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva saṃkiliṭṭhā cā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā – 
‘‘saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā’’ti.
Pannarasindriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva kilesasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilesasampayuttā ceva no ca kilesā’’tipi. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kileso ceva kilesasampayuttañcā’’ti, kilesasampayuttañceva no ca kileso. 
Cha indriyā na vattabbā – 
‘‘kilesā ceva kilesasampayuttā cā’’ti, siyā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā – 
‘‘kilesasampayuttā ceva no ca kilesā’’ti. 
Navindriyā kilesavippayuttasaṃkilesikā. 
Tīṇindriyā kilesavippayuttaasaṃkilesikā. 
Domanassindriyaṃ na vattabbaṃ – 
‘‘kilesavippayuttasaṃkilesika’’ntipi, ‘‘kilesavippayuttaasaṃkilesika’’ntipi. 
Tīṇindriyā siyā kilesavippayuttasaṃkilesikā, siyā kilesavippayuttaasaṃkilesikā. 
Cha indriyā siyā kilesavippayuttasaṃkilesikā, siyā kilesavippayuttaasaṃkilesikā, siyā na vattabbā –
‘‘kilesavippayuttasaṃkilesikā’’tipi, ‘‘kilesavippayuttaasaṃkilesikā’’tipi.
Pannarasindriyā na dassanena pahātabbā. 
Sattindriyā siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena pahātabbā. 
Pannarasindriyā na bhāvanāya pahātabbā. 
Sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā. 
Pannarasindriyā na dassanena pahātabbahetukā. 
Sattindriyā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. 
Pannarasindriyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā , siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
Navindriyā avitakkā. 
Domanassindriyaṃ savitakkaṃ. 
Dvādasindriyā siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Navindriyā avicārā. 
Domanassindriyaṃ savicāraṃ. 
Dvādasindriyā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Ekādasindriyā appītikā. 
Ekādasindriyā siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Ekādasindriyā na pītisahagatā. 
Ekādasindriyā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Dvādasindriyā na sukhasahagatā. 
Dasindriyā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Dvādasindriyā na upekkhāsahagatā. 
Dasindriyā siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā.
Dasindriyā kāmāvacarā. 
Tīṇindriyā na kāmāvacarā. 
Navindriyā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. 
Terasindriyā na rūpāvacarā. 
Navindriyā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. 
Cuddasindriyā na arūpāvacarā. 
Aṭṭhindriyā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. 
Dasindriyā pariyāpannā. 
Tīṇindriyā apariyāpannā. 
Navindriyā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Ekādasindriyā aniyyānikā. 
Anaññātaññassāmītindriyaṃ niyyānikaṃ. 
Dasindriyā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. 
Dasindriyā aniyatā. 
Anaññātaññassāmītindriyaṃ niyataṃ. 
Ekādasindriyā siyā niyatā, siyā aniyatā. 
Dasindriyā sauttarā. 
Tīṇindriyā anuttarā. 
Navindriyā siyā sauttarā, siyā anuttarā. 
Pannarasindriyā araṇā. 
Domanassindriyaṃ saraṇaṃ. 
Cha indriyā siyā saraṇā, siyā araṇāti.
Pañhāpucchakaṃ.
Indriyavibhaṅgo niṭṭhito.
